
[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 1 ]
i
Herausgeber: August Kirsch.
*a g „97euiGfettS»S5:ert»l?Ine§) v-r Monat 2 K. 70 h
Dierteljahrig 8 K. v»N>i°hr>g 16 K. 1 3<ü)r 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Salbjahrig 10 K. 40 li. 1 2»«» 20 K- 50 l>. Eluiual in der Woche jeden Donnerstag. Ä>rrteljt»ri, 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Saiierstrahe 10.— Stadt-Barean: 1., Schulerilra?: 10.— Inserat« nach Tarif. Dran.i'keihic werden ni i>: relonrnirt. A n! r a g e l ch r e i b e n nur frank«
Nr. 170. Wien, Samstag den 28. Juli 1900. 27. Jahrgang.
Die Qentige Kummer ist U Bogen stark.
Neueste Depeschen.
^Original-Berichte nnd Jneoromlionen deS .NeiiialeitZ-Welt-Blall".)
Paris» 27. Juli. .GeuloiS" und „Maiin" »klären die
Melbimg, daß der General Brncere »m leine Enlbebunq
olS Gouverneur von PariS anyesiickt lobe, >ür unbegründet.
London, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Lord Rose«
berry erwähnte gestern Abends in einer Ansprache,
die er bei dem Festmahl der chirurgischen Gesell­
schaft hielt, der Gerüchte von der bevorstehende»
Auflösung deS Parlamente?. Lord
SakiSbury, der gleichfalls anwesend war, er-
klärte, erwissenichtsdavon.
SovVon» 27. Juli. UntcibauS. Drr StaatSlekretär lür
Indien. Hamilton, theilt im Lause Irin» Darlegungen über
dos indische Budget mit, er habe Vorkehrungen ge­
trosten, für die Emmistion ein» Anleihe von drei Mil­
lionen Psuud zur Deckung der durch die HungerLnoth
nothwendig gewordenen MihrauSgaben und er hoffe, daß
der Betrog sür alle Ersordniffe bis Ende Oktober genüge.
Die Unruhen in Panama.
New-Zork, 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Wie
ein Telegramm aus Panama meldet, griffen die
Aufständischen gestern Früh die Stadt heftig an.
Nach einem Telegramm aus Colon wurden über
500 Mann Regierungstruppen getödtet und ver­
wundet. Die Verluste der Aufständischen sind äußerst
schwere; die Hospitäler sind mit Verwundeten ange­
füllt. Einige Verwundete wurden nach Colon gebracht.
Ein Sonderzug ging gestern mit Verstärkungen von
Colon noch Panama ob.
Ein Telegramm aus Kingstown auf Jamaica
meldet: Tos englische Kriegsschiff „Leander* setzte
90 Mann zum Schutze d» Konsuln in Panama
on's Land. Ein weiteres Telegramm aus Kingstown
besagt, daß Panama heute Morgens wieder ange­
griffen wurde.
Nrw-Dore, 27. Juli. Ein neues Telegramm aus
Panama meldet, doß die Autständilchen im Bezirke Panama
sich ergeben haben.
Wie,,. 27. Juli.
Kaiser Wilhelm ist gestern Nachmittags an Bord der
Darbt ,Hohe»zvNein" von feiner NordlondSreise in (Bremer-
bauen eingetroffen.
I« der Pariser Weltausstellung besichtigte gestern
VormittooS Präsident Landet die österreichische
Kollektiv-Ausstellung sür Londwirthsch äst und Nah­
rungsmittel. Besondere Ausmerksamkeit widmete der
Piäsident den ausgestellten Bodenprodukten, sowie der
Kollektiv-Ausstellung der Zucker-, Malz- und Ligueur»
Industrie. Auch die Ausstellung deS österreichischen
Weinbaues erregte da- lebhoitc Jntcreffe deS P-ösidenten.
Daran schloß sich die Besichtigung drr Ausstellung der
Allgemeine» Poliklinik in Wien, der Jrnpsstoss-
GewinnungS-Anstalt und der Wiener Freiwilligen»
RettungS-Gesellsrbast, über deren Wirken der Siell-
veitieter deS General-KonimiffärS, Ministerial- Sekretär
Beyer, dem Piisidenicn eingehende Ausschlüsse gab.
Mittags besichtigte der preußische Staatswinister Gras
Posadowsky das österreichische RepräsentationshauS
und wurde von dem Stellvertreter deS General-KommiffärS,
Ministerialrath Beyrr, dinch die Räume geleitet. Gros Posa-
dowSky sprach sich über die Ausstellung der Stadt Wien,
sowie über das Bauwerk sehr lobend aus.
In Konstantinopel wurde gestern ein kaiserlicherJrade
veröffentlicht, mit welchem der M a r i n e m i u i st 1 1 er­
mächtigt wird, mit der Firma Krupp einen Kontrast
wegen Ausrüstung der bei der Firma Ansaldo
und Kamp in Genua in Reparatur befindlichen acht
türkischen KriegSschisse abzuschließen.— Der
Dragoman der lranzösischen Konsutaragentur in Kirk-
k i I i l s a, der jüngst von Briganten gefangen genommen und
weggeschleppt worden war, wurde durch t ü r k i sch e Truppen
befreit; die Räuber wurden testgenommcn.
In Columbien ist die Revolution in vollem Ganze.
RingS um Panama wüthete gestern ein hettrgeS Gefecht.
Die Regierungstruppen leisteten krästigen Widerstand. AuS
Lavanilla sind 1000 Ma n zur Verstärkung der Re»
gierungStruppen in Colon eingetroffen. Am Mittwoch
willigteu die Führer der Ausftändijchen in einen W ass er­
st il Ist and, um die Todten zu beerdigen »nd sür die
Verwundeten zu sorgen. TaS SanitätSkorpS deS englischen
Kriegsschiffe- „Leander" leistete den Verwundeten Hilfe. Ein
amerrkavischeS SriegSschiss rpird so bald als
möglich nach der am otlaniischen Oz an liegenden Küste deS
Isthmus vonPanoma gesendet werden; wenn nöthig,
sollen Marinemannschaslen gelandet werben, um sich
über den JsthmuS nach Panama zu begeben.
Zum Aschaiiti-Nufstande meldet dos Reuter'sche Bureau
aus Bekwai vom 22. d.: Eine vom Oberst?» Willcocks
abgesendete Streitmacht von 800 Mann überroichte und
z e r st ö r t e ein g> oßeS F e I d l a g e r bei K o k o s u. Die
Engländer erbeuteten eine große Menge Schießpulver und
Gewehre. Kokosu wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Durch diesen Erfolg ist der Weg zwischen Prahsu und
Ejumeja wieder freigemacht. Der Feind halte große
Verluste, die Engländer k-ine.
Einer Meldung aus NeworleanS zufolge wurde am
letzten Dienstag ein P o l i z e i b a» p t m a n n. der Führer
einer Patrouille, welche unnarischc ZtaatSangehörige
zu verhasten ve,suchte, von diesen getödtet. Ju Folge
dessen wurden die Ungarn vorgestern Abends von einem
Pöbelhausen verfolgt, viele de>selben getödtet und
andere schwer verwundet. Die Polizei war außer
Stande, dieS zu verhindern^
Gegenströmungen unter den
Machten.
So wäre denn wirklich, was wir befürchteten
und wovor wir oftmals nachdrücklich warnten,
eingetreten: die Koalition der Mächte
gegen China droht erschüttert zu
we r d e n und ehe noch ein entscheidender Schutt
der Verbündeten gegen das heimtückische China
zur Durchführung gekommen ist, reifet unter den
Mächte n bereits die Uneinigkeit ein,
treiben Eifersucht und Mißtrauen ihr Unwesen,
werden Sonderbestrebuirgen bemerkbar,
die das Gefüge der vielgerühmten Einigkeit bis
zum Bruche lockern.
Während man in den Kabineten der großen
W e l t k a 1 a st r o p h e, die sich in Dstasieu vor­
bereitet, völlig thatenlos gegenübersteht und sich
nicht einmal über die Frage des Ober­
befehls über die verbündeten Truppen einigen
kann. ist es u ter den Führern der letzteren selbst
zu einem Zwiespalt gekommen. Ein Konflikt
zwischen den Admirälen ist ausgebrochen,
der sehr ernste Konsequenzen nach sich ziehen kann,
wenn nicht eine bessere Einsicht platzgreift und in
der Erkenntniß der Nothwendigkeit, daß nur die
volle Einmüthigkeit der Mächte den gefährlichen
Gegner in Schacht halten kann, die Differenzen
ehestens beigelegt werden. Bei dem Mißtrauen
jedoch, das gegenseitig zwischen den Mächten herrscht,
ist leider nicht zu erwarten, daß ein Einvernehmen
sobald erzielt werden 'dürfte und Niemand wird
daran größere Freude haben, als die chinesische
Diplomatie, die in der Zerfahrenheit der Mächte
ein prächtiges Förderungsmittel ihrer eigenen dunklen
Pläne findet.
Schon dieser Umstand, daß man durch U»-
einigkeit unter sich nur dem Feinde
in die Hände arbeitet, sollte die Mächte
zu geschlossenem Vorgehen veranlassen. Wenn bei
einer Frage, wem die Kontrole über eine Eisen­
bahnlinie übertragen werden soll, schon der Hader
losbricht, dann steht es sehr traurig um das
„imposante Bild der Einheit, deß' Gleichen die
Welt noch nicht gesehen hat." Eine solche Frage
nun ist es, die den Zankapfel unter die Admirale
geworfen hat. Der Kriegsrath in Takn hat nämlich
beschlossen, den Russen die Kontrole über
die Bahnlinie Tak u-T i e n t s i n zu über­
tragen. Sofort erwachte die Eifersucht des e» g-
I i s ch e» Admirals, dem sein amerikanischer
Kollege Sukkurs leistete und Beide erhoben einen
Protest gegen die Uebertragung der Kontrole
an Rußland.
Die Haltung des englischen Admirals läßt sich
einigermaßen daraus erklären, daß die erwähnte
Bahnstrecke ein Pfand für eine englisch-chinesische
Anleihe bildet. Vollkommen unbegreiflich aber scheint
es zu sein, welche Gründe der Vertreter Amerikas
für seinen Protest hat. Doch scheint dies nur so.
Die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika fangen überhaupt an, sich i u e i n e m
verwegenen Spiele gegenüber den
europäischen Mächten zu gefallen.
Der Präsident der Union, M a c K i n l e y. hat
sich mit seinem Anerbieten, die Vermittler­
rolle zu übernehmen, trotz des gegentheiliqen Be-
schlusses der Mächte, offen an dieSeite
Chinas gestellt, das den schwersten
Bruch des Völkerrechtes begangen hat,
den man sich denken kann.
Ehe hiefür nicht ausreichende Sühne
und die Gewähr sür ein dauerndes Friedens-
Verhältniß von Seite Chinas geboten werden, kaun
von Unterhandlungen mit dem Reiche der Mitte
nicht die Rede sein. Wenn sich nun trotzdem eine
Macht findet, die miter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen sich mit verdächtiger Geschäftigkeit beeilt,
den Makler spielen zu wollen, so tritt sie dadurch
in einen entschiedenen Gegensatz zu
ihren bisherigen Verbündeten' und
unterstützt dadurch nur die Position des Feindes.
Allein die Vereinigten Staaten begnügen sich
nicht damit, eine ausiallende Milde gegen China an
den Tag zu legen „nd bereitwilligst zu dessen
©misten interveniren zu wollen, während sie bei­
spielsweise für die B u r e n-R e p u b l i k e n, als
sie von diesen um Intervention gebeten wurden,
nur ein kühles Bedauern übrig hatten, sie gehen
noch einen Schritt weiter, der ihren Abfall von den
Mächten unverhüllt offenbart. Eine Meldung des
Bureaus Reuter, die wir gestern rcproduzirt hatten»
erklärt, daß man in Washington die Aus-
sichten für eine erfolgreiche Vermittlung seitens
Amerikas selbst für gering halte, daß aber die
Regierung derBerei n igten Staaten,
wenn ihr die Intervention nicht gelingen sollte,
sich nicht i n w e i t e r e F e i n d s e l i g k e i t e u
h i n e i n z i e h e n lassen werde, daß sie viel­
mehr, nachdem sie für ihre eigenen Angelegenheiten
Sorge getragen hat, sich zürn ck ziehe n, ober
dies nicht thun werde, ohne zu rerstehen zu geben,
daß die Vereinigten Staaten nicht zugeben werden,
daß ihre eigenen Interessen durch
Handlungen irgend einerderjenigen
Mächte verletzt werden, welche eS für gut
befinden, in Uuversöhnlichkeit zu verharren.
Das ist eine Sprache, die an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig läßt und Europa wird
hoffentlich darauf die gebührende Antwort zutheil
werden lassen. Den Vereinigten Staaten ist es
also nur um die W a h r u n g i h r e r e i g e n e n
Interessen zu thun, eine Politik, die sie bisher
— leider unangefochten— mit großer Rücksichts­
losigkeit verfolgten. Die jetzige Haltung der United
Staates ist wohl der Tank dafür, daß keine
europäische Großmacht sich ihnen entgegenstellte,
als sie den Krieg gegen Spanien unternahmen.
Der billige Erfolg von damals hat in den Köpfen
der Amerikaner den Traum einer Weltmacht-
Stellung hervorgerufen und die Vereinigten
Staaten scheuen sich jetzt nicht, offen
gegen Europa in Front zu treten.
Umsomehr müssen daher die Mächte Europa?
bemüht sein, volle Einigkeit walten zu
lassen, dann werden sie auch ohne Amerika die
Rechnung mit China ins Reine bringen. Jede
Spaltung, jedes Sonderstreben muß vermieden
werden, soll das PrestigeEuropas nicht
unrettbar verloren gehen. Ju dem
Kampfe mit China ist die Ehre Europas engagirt.
Dessen müssen die Mächte eingedenk bleiben und
nur die Einmüthigkeit kann sie zum Ziele führen.
Der Krieg in ßßina.
Die Doppelzüngigkeit der chinesischen Diplomatie
hat eine neue Beleuchtung erfahren. An demselben
Tage, an welchem Kwangsu, der Kaiser von China,
brieflich die de- und wehmüthige Bitte an den
deutschen Kaiser um Wiederherstellung der
früheren herzlichen Beziehungen zu Deutschland und
um Schlichtung der Feindseligkeiten richtete, erließ


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 2 ]
der chinesische Kaiser in seinen Landen ein Edikt, in
welchem eS heißt, der Friede könne^ nicht erlangt
werden, wenn man nicht zuvor einen Krieg
bestehe. Zugleich erfolgte der Auftrag, die Vor­
kehrungen für die Defensive und Offensive energisch
zu betreiben. Man weiß nicht, was man zu
diesem Doppelspiel sagen soll. Sich »ock weiters
über die Hinterhältigkeit der verschlagenen Orientalen
in China zu entrüsten, wäre thöricht. Da ist nur
einiges Handeln am Platze. Leider ober scheint
die so mühsam bisher aufgebrachte Einigkeit der
Mächte bereits eine bedenkliche Erschütterung erholten
zu haben, wie wir an leitender Stelle ausführen.
Der Zweck dieser chinesischen Manöver ist wohl
nur der, einerseits die Mächte durch unschuldvollc
Darlegungen in größere Sicherheit zu lullen, ander­
seits durch Drohungen die einzelnen Jntereffen der­
selben gegeneinander aufzurütteln. Nordamerika gehl
bereit- seine eigenen Wege, dies haben die bewußten
Manöver bereits erreicht. Dazu gehört auch, daß die
chinesische Regierung die übrige Welt noch immer
absichtlich im Unklaren über da- Schicksal der G e»
sandten in Peking hält. Da- einfachste Mittel,
die Menschheit zu überzeugen, daß in Peking die
ärgsten Verbrechen gegen das Völkerrecht nicht be­
gangen worden sind, ist von der chinesischen Regie­
rung unbenützt gelassen worden und die Besorgniß,
daß man die Gesandten nicht selbst sprechen läßt,
weil mit ihrem Morde die Möglichkeit dazu benom­
men ist, kann nicht hinweggetäuscht wer­
den. Ob nun der früher entthronte, aber von den
Mandarinen wieder in den Vordergrund gerückte
Kaiser Kwangsu oder wer sonst die Zügel führt,
Roten an die Kobiuete ergehen läßt, ist von gar
keiner Bedeutung. Die ostasiatische Gefahr ist für alle
Fälle vorhanden und mit dieser müssen die übrigen
zivilisirten Mächte rechnen und dazu gehört vor Allem
— Einigkeit.
Das Schicksal der Gesandten.
Nach einer der „P. E.* zur Verfügung gestellten
Depesche au- Tokio vom 24. d. M. sind dort­
selbst Telegramme au- S h a n g h a i vom 23. d.
eingelaufen, in welchen mitgetheit wird, daß der
Gouverneur Duanschikkai einen Brief au-
Peking vom 18. d. M. erhalten habe, wonach ein
Gesandtschaftscourier mit Depeschen der Gesandt­
schaften am 13. d. M. durch chinesische Wachen auf­
gefangen wurde. General D u n g l u habe daraufhin
den Thron gebeten, diese» Courier als Vermittler zu
benutzen, um mit den Gesandten in Verbindung
zo treten und sie zu vertrösten. Dies sei auch ge­
schehen und die Antwort des Couriers habe gelautet,
daß sich olle Gesandten wohl befinden und
die Herstellung des Frieden- wünschen. Ein Beamter
des Tsungliyamen besuchte sodann sämmtliche Ge­
sandten. Am 19. d. M. beschloffen die Gesandten,
dem Kaiser von China ein Memorandum
zu unterbreiten. Der Kaiser gab seine Ein­
willigung dazu, daß die Gesandten mit Lebens-
mittcln versehen und unter dem Schutze von Song»
manlinS-Truppen nach Tientsin gebracht
werden. General Aunglu soll große Schwierig­
keiten haben, zwischen den fremden Truppen, welche
die südliche Giokabrücke halten, und den Tongs-
truppen, welche die Nordseite halten, zu vermitteln.
Die Feindseligkeiten haben übrigens jetzt aufgehört.
Die Vorschläge Li-Hung-Tschang's.
Der schlaue Fuc! S L i-H u n g-T s ch a n g, der
augenscheinlich die Ausgabe hat, im Interesse der
Pekinger Machthaber die übrigen Mächte zu dnpiren,
und der noch immer in Shanghai weilt und
den Mächten von dem Marsch aus P e k i n g a b-
räth, soll nach Verständigung mit Auanschikkai
den Konsuln folgende Friedensvorschläge
unterbreitet haben: Die kaiserliche Regierung
in Peking sei bereit, die Gesandten und
übrige» Fremden unter sicherem Geleite
von Peking nach Tientsin zu bringe»; sie würde
indeß die Bürgschaft fordern, daß feiten- der
Alliirten kein Vormarsch auf die Hauptstadt
stattfinde und daß alle strittigen Fragen zwischen der
kaiserlichen Regierung und den Mächten zum Gegen­
stände freundlicher Unterhandlungen
gemacht werden. Die kaiserliche Regierung habe den
<■ europäischen Mächten die gegenwärtige Lage des
Reiche- dargelegt. China habe durch die Zer­
störung der kostspieligen T a k u-F o r l s,
wie durch da- Bombardement von Tientsin
schwer gelitten; viele Tausende seiner Unter­
thanen seien von fremden Truppen im Kampfe ge­
tödtet worden. Die Regierung wünsche, nicht nur
die Feindseligkeiten zwischen dem rebellischen Theile
des Volkes und den Christen, sonder» der feind­
lichen Stimmung, welche van den großen West­
mächten gegen Ckina bekundet werde, ein E n d e zu
fetzen. Die Regierung hoffe daher, daß ihr Aner­
bieten, die gegenwärtig in Peking befindlichen
Fremden sicher zu ihren Freunden in Tientsin zu
geleiten, als ernster Beweis ihres Wunsches
betrachtet werde, die bislang zwischen China und
den Westmächten bestandenen B ezieh u ng en zu
erneuern.
L i-H u n g-C h a n g wurde verständigt, daß keine
Grundlage einer freundlichen Unterhandlung
erörtert werde» könne, so lange nicht unumstöß­
liche Beweise dafür geliefert würden, daß die
Gesandten und deren Leute noch leben.
Der britische Konsul Warren lehnte es
ob, sich auf irgendwelche Erörterungen e i n z u-
lassen, aber auf Verlangen des französischen Kon­
suls verpflichtete sich Li-Hung-Chang, binnen fünf
Tagen eine befriedigende Botschaft
von dem französischen Gesandten P i ch o n zu erlangen.
Angebliche Plünderungen i« Tientsin.
Die amerikanische Telegraphenagenkur Loffan verbreitet
eine Meldung über das „Verholten der fremden
Truppen» nach der Erstürmung des Fremdenviertels
von Tientfin, die schwere Anklagen in so bestimmter
Form enthält, daß eine amtliche Aufklärung dringend
erforderlich erscheint, Danach war der ganze der Erstürmung
folgende Tag einer Generalplünderung gewidmet.
Die gesammte Chinesenstadt war übersüstt „von sremden
Truppe» aller Nationaliräten», die mit einheimischen Pöbel»
Hausen und Landstreichern bei der Brondschatzung
von Läden und Magazinen wetteiserten. Aus der» Wege
zwischen dem Chiiiesenviertel und den sremden Nieder-
lassungen bewegte sich eine förmliche Prozession von
Soldaten, die beladen mit allen erdenklichen Gegen­
ständen, wie Silberbarren, Seidenzeng, Geld,
Netzwerk» Schmucklachen und tausend anderen
Dingen, ihre Beute in Sicherheit brachten. Sachen im
Werthe von viele» Millionen TaelS sollen gestohlen worden
sein. Der Berluch, dre staatlichen Schatzkammern
vor Plünderung z» schützen, mißlang, weil die zu dieiem
Zweck entsandte Manns.past vor cincin la scheu Gebäude
Ansstcllnng nahm. AIS der Irrthum bemerkt wurde, waren
die öffentlichen Gelder bis auf einen geringen Rest bereits
geraubt. Die engliichen Osfiziere konfiSzirten alles geraubte
Gut, daS in den Händen von Zivilisten gefunderr wurde.
So die Meldung der Agentur Loffan, der wir die volle
Verantwortung dieser schweren Beschuldigungen überlassen
müssen, die sich von hier auS selbstverständlich aus ihre
Richtigkeit nicht prüsen lasten. Wahrscheinlich ist diese
Meldung erlogen. Deutsche Blätter erheben geharnischten
Protest dagegen, daß d e u t s ch e Soldaten sich o»
der Plünderung bethciligt haben könnten. Es sei völlig
ausgeschlossen, daß deutsche Monnschasien eines so ehrlosen
Treibens fähig wär-». Wenn sich die Plünderung Trenlsins
bestä igle, so müsse man in Deutschland die Frage erwägen,
ob dos deutsche Kontingent nicht auS Gründen der
militärischen Ehre, wenn auch im Zusammenwirken mck dem
erst zu schaffenden Oberkommando, nicht in eigenen, ge­
schlossenen Formationen selb st ständig vorgehen solle.
Das Oberkommando in China.
Wie aus Berlin gemeldet wird, werden, bevor
die Frage des Oberkommandos über die verstärkten
Kontingente der verbündeten Mächte von den Kabi-
neten gelöst ist, die Operationen i» China dem Er­
messen der dort komwandirendcn Admirale unter
deren eigener Verantwortung überlassen. Die A d m i-
r a l e treffen ihre Maßnahmen in kollegialen Bera­
thungen auf Grund einmnthiger oder durch Stim­
menmehrheit gefaßter Beschlüffe. Wenn die Admirale
rS für technisch durchführbar »nd wünscheuswerth
erachten sollten, noch vor Eintritt der Regenzeit mit
den vorhandenen Streitkrästen den Vormarsch nach
Peking zu versuchen, müssen sie auch die Vera» t-
w o r t u n g dafür zu tragen enlschlosien sein. In
Berlin sind die Ansichten der Militaristen Kreise
über die Durchführbarkeit des Unternehmens
getheilt. Jedenfalls wird die Verstärkung des
deutschen Kontingents mit Rücksicht auf diese Even­
tualität räch Möglichkeit beschleunigt.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Ein Telegramm des rnss. StaatSralhes P a w I o w auS
Söul vom 23. d. belogt: Unteroffizier F i l i p p e n k o,
der Cbet der Abtheilung in Jatichu meldet: Ei» Detachement
der Eisenbahnsctiutzwache wurde zwischen Mulden »ud
LioSjang von Chinese» angegriffen. Der Kommlindant der
Abtheilung Lienteiiant W a l e w S k, 10 Soldaten und
4 Freiwillige wurden getödtet. Das Detachement hatte
täglich mit den Chinele» Schormützeln zu bestehen, bis eS
von einem koscanische» Offrzier jreundlich ausgenommen
wurde. Der Kaiser von uoreo besaht, unseren Leuten
die treuiidttchste Wnfmerffamlcit zu widme».
Ein Telegramm des Generals Grodekow meldet anS
ChobocowSk unter dem 24.: Die sechste Kompagnie
der Echiitzwache mit ein r Karawane von 220 Wagen, so­
wie mit den Beamter, der sünsle» Sekiion der Eisenbahn ist
gstern in Znruchaitny angelangt. Der Kommandant be­
richtet, das; da« Thal Jala achtzig Werst vorn Hinga-
gebirge entfernt von ch i n e s ch e n Truppen besetzt »nd
geplündert worden sei. Am 24. d. Nachmcktaq» wurde
der Danrpser „Alexej-, welcher da» Detachement deS
Obersten S e r iv l a rr o w an Bord hatte, von Crnelen be­
schossen. Ei» Kosalenoss zier erschien ans dem Danrpser und
bot um Hilse. Der älteste Triippcnkonrmandant Oberst«
lieirtenant WroblrwSki, welcher vom Geilaki den Beseht
erhallen halte, olle chiuesische» Posten zu vernichten, »ahm
daS Kosakerrkomniando aus den Dampfer und besetzte vter
Werst weiter mit zwei Kompagnien daS chinesische User,
die bei ihrer Annäherurrg von den chinesischen Posten mit
einem starke» Gervehr teuer erupsangen wurde». Die Posten
wurden genommen »nd drei FuiterbcpotS in Brand gesteckt
»nd mit Paironen in die L>rst gesprengt. 300 Chruesc»
wurde» getödtet, während aus unserer Seite ein Kosak,
sowie 6 Schützen getödtet »nd der Kapitän K l i m e n I o,
6 Schützen und 2 Kolakc» verwundet wurden.
Am 23. d. M. Morgens wurde BlagowjestIchenSk
schwach beschossen, Abend» war daS Gewehrscuer stärker, um
Mitternacht hört- die Belchießrrng oui. Die Kosaken ver­
nichteten die chinesischen PiquetS in NikotSk, KuprianovSk
und Staioichewrk.
Kein Kriegsmaterial nach Chma.
Der deutsche Kaiser hat, wie man aus Berlin
meldet, genehmigt, daß die Arbeit für die ans
deutschen Werften im Ba» befindlichen chinesi­
schen Kriegsschiffe nicht eingestellt
werden solle, daß aber bis »ach erfolgter Schlichtung
der Differenzen mit China die fertiggestellten und
an die Vertreter abgelieferten Schiffe die deutschen
Gewäffer nicht verlassen dürfen. Diese An-
ordnung ist an h aus olle chinesischen K r i e g s r r»
quisiten ausgedehnt! worden. So weilt
in der Fahrzeugfabrik zu Eisen ach ein höherer
ch i n e s i s ch e r O f s i z i e r, um die der Fabrik von
der chinesischen Regierung i» Auftrag gegebenen und
jetzt fertiggestelllen Kriegssahrzeuge abzunehmen. Die
Abnahme ist gestattet, die Aussnhr der Fahrzeuge
wird indeffen vor der Hand unterbleibe».
Chinesische Justiz-Gräuel.
In welch' grausamer Weise die Justiz in China
ausgeübt wird, davon gibt folgender Fall Zeugniß,
der sich im vergangenen Monat in Shanghai er­
eignete. Chang Chan g.w o, der Hauplmann der
Räuberbande, die vor ei> iger Zeit Pootnug unsicher
mochte, wurde vor einige» Wochen verhaftet. Sein
Prozeß fand vor dem Magistrat der Chinesenstadt
statt, der ihn für schuldig befand und zum Tode
verurtheilte. Da? Urtheil wurde mit der ganzen
Grausamkeit vollstreckt, die den Asiaten charaklerisirt.
I» der Nacht vom Montag zu Dienstag erhielt er
sei» letztes Mal; dann wurde er in einen Käfig ge­
sperrt, in dcsien Decke ein Loch war, das groß genug
war, seinen Hals z» umschließen. In diesem Käfig
war er am Nordthor der Chinesenstadt ausgestellt.
Er bekam keinen Biffen Speise, keinen Trunk Waffer
mehr; langsam mußte er verhungern und noch dazu
in einer Stellung, die ihn an sich schon zum Wahn­
sinnigwerden peinigen mußte. Unter seine Füße wurden
ein paar Mauersteine gelegt; jeden Tag wurde einer
entfernt, so daß er schon am zweiten kaum noch aus
auf dem Fuß, am dritten nur noch aus den Fußspitzen
zu stehen vermochte, und schließlich mit dem Kinn
und dem Hinterschädel im Käfig hing. Der Platz, an
dem der Käfig ausgestellt war, wurde täglich ge­
wechselt; er mußte die Runde an allen sieben Stadt­
thoren machen.
Der Vormarsch auf Peking.
Ja cinem lehr beachlenSwerthen Artikel spricht sich in
rinnn Söerlinrr Blatte eine militärische Stimme
gegen den Versuch auS, sofort mit den vorhandenen
Krallen einen Vormarsch aus Peking zu wage».
Die Tendenz „Nur schneidig!-, heißt eS in dem betreffenden
Auifotze, macht sich nicht nur bei den bekannten Laten-
Strategen bem rkbar, sondern eine solche Irißt sich immer
nach längeren FriedenSvenode» auch in den Heeren durch.
ES gibt kaum effrigere Veitrctcr der Offensive als unS, allein
eS ist i in g> oßee Unicrfchied zwischen kopflosen Unsernchmen
und träft gster Offensive. In den papierene» Arbeiten mancher
jnngrn Strategen können die Tnippen alt lange ohne Ver­
pflegung auskommen. In der Wirklichkeit ist allerdings ein«
tüchtige Armee, die durch jahrelange- Training an Strapazen
und Hunger gewöhnt ist» im Stande» leidlich viel zn er­
tragen. allein eine jiinge Armee in einem Klima, das an
ihie Kiöltc ohnehin surchtbare Anloiderlinge» stellt, würde
an BerpstegiingSinängkln einfach zu Grunde gehen.
DaS Land am P e i h o ist ouSg «sogen und diese»
vielleicht gar der Grund deS AbzugeS der Boxer o. f. w.
Ein Zug nach Norden bedarf großer Vorbereitungen
out der zerstörten Straße, auf dem durch Ueber-
flulhungen verliimvlten Gelände. Selbst daS Waffer auS
den Briuine» ist nicht trinkbar, sondern muß bekannt­
lich dein Peiho entnommen und dann erst gekocht
werden.
Wer an der Verpflegung einer Armee theilgenommen bat
und weiß, waS zur täglichen Ration nnr eines Armee­
korps ßdoit und welches Aufgebot von Fahrzeugen oder
Lastvieh dazu gebraucht wird. »m diese Verpflegung sicher
zu stellen, der wird die Unmöglichkeit eines nicht gründlich
eingeleiteten VorniarfcheS ganz erkennen. Wenn solchen
Warner» vorgehalten wird» daß eS den Japanern mög­
licher Weile gelingt, sich nach Peking z» weichen. so halten
wir da» weder sür eine Schande noch für ein Unglück. Der
sUiliinniste Feind ist das Klima, die völlig andere Ber-
pflcgling u. dgl.» an welche Dinge der Japaner gewöhnt
ist. Auch würde ein Mißlingen japanischer Operationen
mehr lokalen Charakter tragen und nicht aus da» Prestige
euiopäiicher KriegSsührunz ein lo schwere» Manko legen,
als wenn der Marsch der Verbündeten gar fehl ginge.
Wenn der Oberbelehl nun gar daraus hören möchte, wo»
die öffentliche Meinung will, so sollte er den Degen ruhig
tn die Hände stimmnngSerfüllier Schönredner legen, viel­
leicht regen deren Artikel und Ansprachen die Leute fo an,
daß sie Hunger und Durst vergesse», die Wege, in denen
sie knietief versinten, sür nichts erachten, da» brackige Waffer
für Nektar, die klimaiijchen Fieber ». f. w. für Begeisterung
halten, den Mangel einheitlichen Oberkommandos durch
Enthusiasmus ersetzen »nd über ein G schlagenwerden, da»
dann sehr wahrscvrtnlich ist, sich trösten mit dem Spruche:
„DaS Große gewollt zu haben, ist genug gethan1* Ei«
Führer der Armee wird so liaudelii, wie er e» vor Gott,
dem Koffer und seinem Gewissen verantworte» laut.
(Telegramme.)
London, 27. Juli. Das Renter'sche Bureau
meldet au» Dokohama: Nach Berichten aus Soeul
erhob die koreanische Regierung gegen die Anwesen­
heit russischer Flüchtlinge i» Wijic Einspruch, erklärte
sich jedoch nach der Audienz des rn sstschen Dertreters
beruhigt un'ec der Bedingung, daß die Flüchtlinge
unverzüglich nach Port Arthur geschafft werden.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
©ieii, Samstag den 28. Juli 1900.
London, 27. Juli. »Daily Expreß" meldet auS
Sbonghai vom Gestrigen: Der englische Konsul er­
hielt die Nachricht, daß zwei englische Miffionärs-
frauen in Hstooi nördlich von Shanghai ermordet
worden seien.
Petersburg, 27. Juli. Im omurischen Militär-
kreise wird eine fünfte ostsibirische Schützenbrigade
auS dem 17. Schühenregiment und dem dritten,
achten »nd zehnten ostfibirischen Linien-Baloillon ge­
bildet. Die Truppenkörper weiden in drei ostsibirische
Regimenter zu zwei Bataillonen umgewandelt und
18., 19. und 20. ostsibirisches Schützenregiment benannt.
Washington, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Schatzsckretär wies dir Zolleinnehmer an der Pa-
cificküste an, die Ausfuhr von Waffen zu Ver­
bindern, bei welche» die Möglichkeit vorliege, daß
sie von den Aufständischen in China zum Schaden
von Amerikanern verwendet werden könnten.
Sydney, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Eine von
Reu-Südwales gestellte 253 Mann starke Ab-
theilung Marin e-Soldaten geht am 7. August
nach China in See.
Don den Gesandten.
Paris, 27. Jnli. Der hiesige chinesische Gesandte
drückte einem Mitarbeiter des .Siccle" gegenüber
seine Ueberzeugung aus, daß das Personale der Ge­
sandtschaften in Peking unversehrt sei, und
fügte hinzu, daß eine Antwort des französischen Ge­
sandten Pichon au den Minister des Aeußern
Delcosse erst in 19 Tagen eintreffen könne.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Dekret, durch welches
die Ausfuhr von Waffen und Munition nach China
und den benachbarten Ländern verboten wird.
Die Flotte vor Shanghai.
Shanghai, 27. Juli. Admiral S e y m o n r ist
hier eingetroffen. Es beißt, daß die Kriegsschiffe
„Centurion", Undaunled" und .Dido" in Wusung
angekommen sind. In Shanghai liegen bereits die
englischen Kriegsschiffe .Dophne". .Alacrily", .Hart"
und .Woodcock", das amerikanische Kriegsschiff
.Castiue", das holländisle .Holland", das franzö­
sische .Surprise" und die japanische» Schiffe .Takao"
»nd .Akaji".
China ersucht «m die Vermittlung
Englands.
London, 27. Juli. .Daily Graphic" zusolge
überreichte der chinesische Gesandte am 2t. d. M.
dem Auswärtigen Amte ein langes Telegramm,
welches vom Kaiser von China herrührt und die
Vermittlung Englands nachlucht. Der 3»»
holt der Bvtschast ist ein ähnlicher, >ni? jener der
an die amerikanische und französische Regierung ge­
richteten Botschaften. Die englische Regierung bat
noch keine Antwort aus die Botschaft ertheilt.
Man sei der Mei ung, daß unter den gegenwärtigen
außergewöhnlichen Verhälluiffen über den genauen
Ursprung des Telegrammes Zweifel obwalten wüsten.
Neueste Meldungen.
London, 27. Juli. Die .Morningpost" meldet,
L i-H u n g-T s ch a u g habe auf eine vor zwei Tagen
an ihn geri! tete Anfrage mitgetheilt, daß Sir
Robert Hart am Leben sei.
Die .Times" meldet aus Shanghai vom 25. d.:
Der der großen nordischen Tclegraphen-Gcsellschaft
gehörige Dampfer .Store Nordiske" wird morgen
in T s ch i f u eintreffen und damit beginnen, zwischen
Tschisn und Taku eine Kabelverbindung
herzustellen.
.Daily Mail" berichtet, der chinesische Doln>etsch,
welchec gemeldet hat, daß die Mehrzahl der Mit­
glieder der Gesandtschaften, als er Peking verließ,
todt und die Lage der Neberlebenden hoffnunüslos
gewesen sei, habe Peking am 8. d. M. verlassen.
„Daily Telegraph" meldet aus Tokio vom
Gestrigen: Wie beriltct wird, ist eine japanische
Truppe n-A b t h e i l u n g bei Schan-hai-kwan an'S
Land gegangen und hat einen großen Sieg errungen.
Die .Times" meldet aus Tientsi» vom
21. d. M.: Bezüglich der Streitfrage wegen
der Kontrole über die Eisenbahn ist es richtig,
daß dieselbe sich lediglich auf die Sektionen Ti entsin
und Peilung beziehen sollte. Oberingenieur
Kinder traf mit dem chinesischen General ein Ab­
kommen, betreffend den Schutz der über diese Sek­
tionen Hinausliegenden Strecke. Falls das Abkommen
verletzt werde, ist die Zerstörung der Linie unver­
meidlich.
Zur
Verlobung des Königs von Serbien.
Mit außergewöhnlicher Eile betreibt
König Alexander von Serbien feine Trauung
mit Frau Draga Maschin. Schon am kommen­
den Sonntag soll nämlich das königliche Brautpaar
in der Hvskapelle zu Belgrad im engsten Kreise ge-
traut werden. Gestern Nachmittags sollte die kirch­
liche Verlobung stattfindeu, die nach dem
griechisch-orientalischen Ritus unerläßlich ist. Nach
orthodoxem Ritus werden bei derselben die Ringe
gewechselt, und das Band, welches nach dieser
Zeremonie die beiden Brautlente umschlingt, kann
dann nur mehr durch die heilige S y n o d e ge­
löst» erden. Diese kirchliche Verlobung wurde jedoch
in letzter Stunde aus unbekannten Gründen bis
knapp vor die für Sonntag anberaumte kirchliche
Trauung verschoben.
Eine» mächtigen Förderer seiner bekanntlich in
den meisten Kreisen nicht gerne gesehenen Ver­
heiratung mit der um so viele Jahre älteren Witwe
Draga Maschin hat König Alexander übrigen-
in dem Kaiser von Rußland gefunden. Auf
Befehl des Kaisers überbrachte nämlich gestern
Mittags der ruffische Geschäftsträger Mansurow
in Belgrad dem Könige zu dessen Verlobung die
Glückwünsche seines Monarchen. Gleich
darauf stattete Mansurow der Braut des
Königs einen Besuch ab, um auch ihr zu
gratuliren. Auch das neue Ministerium erschien
gestern Abends bei Frau Draga Maschin, um ihr
seine Gratulation aufzusprechen.
In Folge der Amnestie werden die Emigranten
wieber nach Belgrad zurückkehren, darunter der
in Wien lebende ehemalige Gesandte General Sava
Gruic, Dr. Michael Vuic und Milovan Milo-
v a n o v i c. König Milan wird in der Nähe
Wiens seinen Sommeraufenthalt nehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer scheinen wieder eine neue
Schlappe erlitten zu haben. Lord Roberts
meldet nämlich: General H u n t e r griff am 23. d.
die Stellungen der Buren auf den südlich von B e t-
l e h e m gelegenen Hügeln an. Rast, einem den
ganzen Tag dauernden Gefechte wurde ein Hügel
genommen und ein Sturmangriff auf den
zweiten den Paß beherrschenden Hügel unternommen.
Der Angriff begegnete heftigem Widerstände und
hatte keinen Erfolg. Die leichte Hochländer-
Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer
zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer
verloren etwa 50 Mann. Am 24. d. besetzte General
Hunter den Einschnitt hinter dem Paffe. Am 25. d.
räumte der Feind seine Stellungen.
Ein weiteres Telegramm Lord Roberts' aus
Balmoral vom 25. d. M. meldet, daß er dort
eingetroffen sei, ohne den Feind gesehen
zu haben. Dienstag Nachmittags hätten die Buren
die Kavallerie French'S und die berittene Infanterie
Hntton's sechs Meilen südlich von Balmoral in
ein Gefecht verwickelt. Oberst A l d e r s o n griff
mit berittener Infanterie den rechten Flügel der
Buren an, während Frenck eine weite UmgehungS-
bewegung um den linken Flügel des Feindes machte.
Als die Buren ihre Rückzug-linie bedroht sahen,
zogen sie sich zurück und wurden von French
und Hutton verfolgt.
(Telegramm.)
Capstadt, 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Re-
oierungs-Vorlage, betreffend die Aburtheilung der
Aufrührer durch besondere Gerichtshöfe, wurde heute
dem Cap-Parlamente vorgelegt. In der Abstimmung
bezüglich deS Kriegsrechtes stimmten 45 Abgeordnete
für, 41 gegen die Regierungs-Vorlage. Der frühere
Premierminister Schreiner, der frühere Attorney
General Salomon und drei andere holländische Mit­
glieder des Parlamentes stimmten mit der Mehrheit.
Znr Situation
tu ^csierrcirli-Niigiir II.
Nach längerer Zeit wird morgen Samstag in Wien
wieder ein M i n i st e r r a t h stattfinden.— Wie
verlautet, will der Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
von d.n geplanten Maßnahmen der Regierung vor­
läufig nichts in die Oeffentlichkeit gelangen lasten,
wie denn die in ihren Grundzügen bereits feststehen­
den Regierungsaktionen e r st n a ch d em 70. G e-
bnrtstage desKaisers in Angriff genommen
werden sollen. Bis dahin unterbleiben auch die ur­
sprünglich inlendirteu Konferenzen des Doktor von
K ö r b r r mit den Parteiführern. Die Versuche zur
Lösung der Krise werden, wie gesagt, erst
gegen Ende August unternommen werden.
Die ,P. C." veröffentlicht eine Zuschrift aus
Budapest, welche sich mit den n ä ch st e n Wahlen
in das u n g a ri fch e A b g e o r d n e t e n h a u s
beschäftigt. Danach werden diese Wahlen vermuthlich
erst ira Mai nächsten Jahres, vielleicht erst im
September vor sich geben. Trotzdem beherrscht
der Gedanke an die Entscheidung der Wahlbürger
schon jetzt die Parlamentarier und es wird überall
eifrig an der Instandsetzung der Parteimaschinerie
gearbeitet. Die V o l k s p a r t e i sei die rührigste
von allen. Sie begann ihre Vorbereitungen für die
neuen Wahlen mit dem Augenblicke, als die alten
Wahlen beendet wurden. Allwöchentlich werden in
verschiedenen Landestheilen Volksversammlungen ab­
gehalten. Allenthalben werden die Chancen der
Volkspartei als günstig bezeichnet und man stellt
ihr bei den künftigen Wahlen einen ansehnlichen
Zuwachs von Mandaten in Aussicht.
Präsident Tr. v. Fuchs über die innere Lage.
Letzten Sonntag hat in Alten markt bei
Radstadt eine Versammlung deS Salzburger
katholischen Volksvereines stattgefunden,
in welcher der Präsident deS Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs sich in längerer Rede über die inner­
politische Situation äußerte. Die .Salzburger Chronik"
berichtet hierüber:
Präsident Dr. v. Fuchs bemerkte zunächst, er glaube, es
sei vielleibt besser, wenn er gar nichts sage vom Reichs­
rathe, weil darin gar nichis aeleistet worden sei. Ihm fei
da» traurige Geschick beschieden worden, an die Spitze
dieses Abgeordnetenhauses berufen zu werden, als dieseS
sich im Zustande der vollständigen Revolution befunden
habe. Er habe diese Ebre weder gesucht noch gewünscht
und oft erklärt, er werde sie nicht annehmen. Nur die
Liebe zu Kaiser und Vaterland hätten ihn bestimmen
können, es doch zu thun und diese schwere Bürde aus seine
Schu'tern zu nehmen. Er habe aber erklärt, daß rr damit
aus Fron und Kinder vergesse und nur seine staatsbürger­
lichen Pflichten e> fülle. Nur im Vertrauen auf Gott hobt
er diese Bürde an. enommen.
Von großen wirthschaftlichen Vorlage«
und Gesetzen könne er nicht» berichte«»
denn Dank der unbrauchbaren Geschäftsordnung sei eS
einigen Ruhestörern gelungen, ein Parlament ton
425 Volksvertretern mundtodt zu mache».
Traurig sei da» für ihn, den P äfldenten und traurig kür
da» Volk, da» so umsonst seine Steuern und Diäten zahle«
müsse. Aber wie soll's denn in Zukunft mit dem Parlament
werden, aus dem doch unsere ganze Hoffnung beruht?
Prophe.zeihen sei hier schwer» aber Eine» sei sicher: Ma«
dürie die Hoffnung nicht aufgeben, sondern müffe stet» die
Geduld bewahren.
E» sei eine tiefe »nd tchwere Erkrankn«-
des Volte«, woran da» Parlament leid».
Mit Gewaltmitteln könne da nicht geholfen werden, sonder«
man müsse arosie Geduld haben und immer wieder ver­
suchen, zur Einigkeit zu gelangen. So lange dar nicht geh«,
bleibe noch immer der ß. 14 übrig und da- sei ettt
Glück, denn regiert müffe doch werden, und wenn doS
Parlament selbst die Regierung unmöglich mache, so müff»
ohne Parlament regiert werden.
W-iter sprach der Präsident über daS Verhältniß der
katholischen BolkSpartei zur Majorität. Ja
der alten Majorität sei doch eigentlich daS Lager Oester­
reichs gewesen, habe sich Oesterreich zusammeagesunden.
Oesterreich sei heute kein rein deutscher Staat mehr,
sondern nur ein S t o a t e n b u n d» der durch sieie Ber­
einigung der Völker entstanden sei. 8 25 Millionen Deutsche
ständen 15 Millionen Slaven gegenüber, daher müffe me«
sich auch gegenseitig verständigen. Darin liege
einzig und ganz allein dos Heil Oesterreichs. Darin liege
einzig und allein der christliche Standpunkt, wie ihn der
heil. Paulus darlege. Wenn ferner die katholische
Boltsvartei auch getrennt von des Ehrtft-
lich-sozialen marschire, so wotlesie doch ver-
eint mit denselben schlagen.
Zum Schlüsse keiner Ausführungen betonte Präsident
Dr. v. Fuchs noch, daß er immer wieder für Oesterreichs
Wohl eintreten werd-, wie er es auch bisher gelban habe
und daß cr sich auch immer wieder erinnern werde, daß
die Bauern seine Wähler seien, daß sie ihn in den Reich-»
roth und Landtag entsendet hätten und daß er ihnen so
seine Fürsorge ganz besonder- schuldig sei.
Außer dem Präsidenten Dr. v. Fuchs sprachen in der
Versammlung not, Abg. Tutet und Landeshauptmann
Domkavitular W i n k l k r. Ersterer über feine Thätigkeit
als Reichsratb--Abgeordneter, Letzterer über LaudeSaaze-
leg-nheiten.
Jnstruktionökurse für Amtsärzte.
DaS k. k. Ministerium deS Zunern hol die Einrich­
tung von JnstruktionSkiirsen für Amts­
ärzte an den Wiener medizinitchen In­
stituten in AuSstcht genommen, um den Amt-ärzte«
Gelerenbeit zu bieten, sich mit den für die Handhabung
deS öffentlichen Sanitätsdienste» wichiiqen Fortichiiiten der
Wisseujchost vertraut zu machen, i» den neueren Unter-
sncbungs.Methodeu der poihologoshen und bokteriolozischen
Dwgnostil, sowie der NahrungSmrttel-Kontrole einzuüben,
die Hisirmittel der Se.otherapie und die Jnivstechnit «in»
gehend kennen z» lernen, endlich lür die Beurtheilung der
saustätSpolizeilicheii Aulorderungen bei vertchiedenen ge­
werblichen Anlagen unter Anleitung bewährter Fachmänner
praktische Erjahrungen zu sammeln.
Der erste dieser Kurie, in der D a u e r v o a I e ch>
Wochen, wird tont eine» Erlasse» de» genannten
Ministerium» an die politische» Laudesberö.den vom
19. d. M. M i t t e O k I o b e r v. I. b e o i n n e n. Für
denselben ist folgend S Programm t» Aussicht genommen:
1. Vortrüge über ausgewählte Kapitel aus der H y g i e u e,
DestnsektionSIehre, praktische Uebungen im hvgienischen
Uuiversitäts.Justitute, Demonstrationen und Exkursionen zur
Besichtigung hygienisch besonder« wichtiger Anlogen und
Etob issemeut»; 2. L e b e n» m t tt e l-S o n t r o l e, Bor-


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 4 ]
trüge unb Uebungen in der k. k. Lebensmittel-Unte-
fütvngS-Station! 3. Epidemiologie, Heitserum-
Therapie, Vnrträae, Demonstrationen und Hebungen im
stoatliten seiolber°veut'sPflegling
haben die Theiinehmer— bereit Zahl aus zehn seslgesetzt
ist— selbst zu sorgen. Mit Hrlje von Staatsmitteln ist der
LaudeSkulturrath in der Lage, zur Erleichterung und Er»
müglichuag des Besuches dieses LehrkniseS Über Obst-
verwerthung, 10 Stipendien zu 14 K im T h e i I n e(h m e r
aus Oterö st erreich veileiheu zu können. Jene, welche
beabsichtigen, an diesem ObstverwerthungSkurse theilzu-
nehme», sowie Bewerber um diese Siipendien haben ihre
Gesuche mit Beilage des Standecuachweises und der schiist-
lichen Erklärung, diesen Lehrkurs vom Ansänge bis zum
Schlote mitzumachen und an den vorkommende» praktischen
Arbeiten sich zu bethciligen. sobald als möglich, spätestens
aber l is 15. August l.J. an das Präsidium desLanbes-
tusvurotheS in Linz zu richte».
Kremdenverkeßr in Kärnten.
Der Fremdenverkehr in Körnte» ist. wie aus Klagenfurt
geschrieben wird, ei» lebhafter geworden. Namentlich in den
kleinen GebirgSorten, welche von den finanziell bescheiden
oestellten Sommersrrschlern ausgeiucht werden, sind keine
Wohnungen mehr zu bekomme». Dagegen weist der Besuch
in den bekannten Sommersrischen am Wörlhersee, wie
Pörtschach und Beiden, noch Lücken o»s, welche wodl aus
die Pariser Ausstellung zurückzuführen sind. Die begüterten
Familie», welche nämlich alljährlich Sommerausentbolt am
schö ien Wörtbersee genommen hab n, sind Heuer lheilweiie
noch nicht eingetroffen »nd dürsten wahrscheinlich zum
Besuch des Ausstellung in die Hauptstadt an der Seine
gereift sein.
Uläyrisch-schkestscher Korstverein.
Die zahlreichen Tueilnehmer aus Mähren, Schlesien,
Niederüsterreich, Galizien, Ungarn. Preußen und Sachsen,
welch? sich diesmal znr 54. Generalversammlung des
mähriich. schlesischen Forstvereines in Mäh,sich- Osteau
zniommengesunden holte», machten von dort einen Ausflug
noch Polnisch.Ostrau, um die Foiste des Grafen Hans
W i l e z e k und die g, oßen Rauchschäden in denselben
zu besichtigen. So fanden die Ausflügler vielfach keine
grüne» Wälder, sondern schwarze mit einer Rußschichte
überzogene Baumstämme, denen man daS Kranksein ansab
und die auch in. Lause der Jahre absterben, wenn sie nitt
vorher aeschlagen werden.
Die Ursache des BäumesterbenS bildet die schweirlige
Säure, welche mit den Ranchaalen in »ngebeurer Menge
aus den zahlreichen Schloten der Jndnstriewerke in Ostrau
und Witkowitz eniströine». Diese Rauchschäden wurden in
der solgenden Hauptversammlung» welche nnlec dem Vorsitz
des Vereinsvräsidenten Grase» Guido DubSkv abge­
halten wurde, eingebend besprochen. Die diesbezüglichen
Aussührungen des Forstmeisters Sommer wurden mit
lebboslem Beisall ausgenommen. Als Veitreter deS Forst-
vereines im Landeskultiirralh sür Mähre» wurde der Forst»
und Domänendirektor Fr. Baudisch gewählt.
Aus Miigarn.
Der ungarische Handelsniinister Alexander Hegedü S
entsendet zweihundert arme Gewerbetreibende aus
allen Gegenden des Landes zum Studium der Weltaus­
stellung nach Piris. Samstag, den 5. August, trete» diese
Ausstellungsbelucker unter Führung deS Direktors Albert
V i a h mittelst Separatzuqes ihre Reise an; sie werden in
Paris vom »ngariichen Regierungskommiffariaie und der
französischen Gewerbekammer feierlich empsanqen werden.
Ueber die bisherige Thätigleit der Budapcster Arbeitö-
DermittlungSaustalt, welche am 15. März eröffnet
wurde, ist ein Bericht ausgegeben worden, aus dem zu er­
sehe» ist, daß diese Anstait sowohl den Arbeitgebern
als den Arbeitern in hervorragender Weise zu statten
kommt. In 3'/, Monaten habe» sich 43.675 Arbeiter znr
gemeldrt, von denen bei 12.530 Nachirage» seitens der
Arbeitgeber 6067 Arbeiter untergebracht wurden.
Uachlrligs-Depeschen.
London. 27. Juki. Die »Times- meldet aus Simla vom
26. d. M.: Die Genehmigung znr Aushebung von drei
neue» Regiu,entern eingeborener Jnsanterte sür den Gar-
»isonsdienst in kolonialen Stationen, wie Mau­
ritius und S i u g a p o r e, ist aus London hier ein-
gelonql.
Tligcs-Neniglreiten
•ut (Dill, alltn Saubern Ccftcrrcld)• Ungarns
nnS allen HU e 1 11 b e 11 e n.
Wie ir, 27. Ju,i«
Der Dank des Kaisers. An das Präsidium des
Cormoneser Vereines »Austria* ist als Antwort auf
ein dem Kais er unterbreiteles Huldiguiigstelegranim
nachstehende, vom 18. d. M. datirte Zns' rift der
k. k. Bezirkshauptniannschast Gradisca gelangt:
„Anläßlich der Feier des vor 400 Jahren erfolgst« An-
salles der gesurstelen Grätsch»!! G ö r z »nd G r a d j s c a
a» Oesterreich ist §r. k. und k. Apoiloliichen Majestät ein
Hiildi iiiligs-Te egrainui deS Vereines „Society C’ormonese
Austria“ zugekommen. Se. Mojetiät habe» die darin zum
Ausdrucke gelaugten Versicherungen wha'er Ergebenheit
und Aiihänglichteil mit besoudecrr Besriedigung anszu-
nehmen »nd allerguädigst anzuordnen geruhl, daß sür die­
selben, sowie die aus, esprochene» treue:: Wünsche Aller»
höchstihr huldvollster Dank und die stete wäcinste Theil­
nahme und Fürsorge sür das Wohl deS Landes und seiner
Bewohner bekanntgegeben werde.-
Hosjagd. Gestern Nachmittags sand in Heiutzen»
graben im Revier O s f e n s r e eine Hosjagd statt,
an welcher der Kaiser und Prinz Conrad von
Bayern, ferner Geueraladjutant Gras Paar, Graf
Ludwig Paar, die beiden Flügel- Adjutanten des
Kaisers, Leibarzt Dr. Kerzl und Hauptmann von
Dtttl theilnahmen. Die Rückkehr nach I s ch l rrsolgte
um 8 Uhr 45 Minuten Abends. Der Kaiser
ierlegte einen Zwölfender.
Ernennungen. Der K a t s e r hat bei dem Metropolitan-
Kapilel in Görz den Domherrn Stesan Kasol zum Dom-
cholaster und den Stadtpsarrer zu St.-Jguuz in Görz,
Ehrcndomherrn Johann W o l s zum Domherrn ernannt,
serner den außerordentlich«»Prosessor derNational-O?konomie,
Rechlswiffeuschasteu und Verwalt:,ngslehre an der techni­
schen Hochschule in Lemberg Dr. LadrSlaus Pilot zum
ordentlichen Prosessor der RechtS- uud Staalswissenschaiten
an dieser Hochschule und den Prosessor an der Staatsieal-
schule im 7. Wiener Gemeiudcbezirke Theodor S ch ni t d
zum außerordentlichen Prosessor der darstellenden Geometrie
an der technischen Hochschule in Wien ernannt.
Spende. Der Kaiser hat der freiwilligen Feuerwehr
Zelt am Moos 200 Krone» gespendet.
Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal in der Kaiser-
gruft. Bekanntlich findet die feierliche Weihe des
Denkmales sür weiland Kaiserin Elisabeth in
der Kopuzinergruft am 25. k. M. durch den Fürst­
primas von Ungarn B o s z a r y statt. In den
nächsten Tagen wird bereits mit der Montirnnq des
Denkmals begonnen werben. Am Dienstag wurde
mit der Aussteklnng des Steinsockels begonnen und
diese Arbeit gesterv vollendet. Der Denkmalplatz wurde
durch eine kleine, mit schwarzem Tücke überzogene
Bretterverschalung von dem übrigen Grufiraum ge­
trennt. damit die Arbeiter bei der Errichtung des
Grabdenkmals von den täglichen Grustbesuchern nicht
gestört werden.
Erzherzog Otto als Samaritan. Als vorgestern
Abends Erzherzog Otto durch die Rodaunerstraße in
Mauer bei Wien fubr, sah er einen Mann aus der
Straße liegen, der sich in Krämpsen wand. Der Erz­
herzog sprang sofort aus d-m Wogen und krackte
dem von Epilepsie Befallenen die e r st e H i l f e.
Darauf fuhr der Erzherzog in Fegerl's Gasthaus in
der Laugen Gaffe in Mauer und ordnete dortselbst
die weitere Hilfeleistung an. Der kranke Mann wurde
vom Erzherzog auch beschenkt.
Erzherzog Karl Stephan und dessen Familie find
an Bord der Pacht ^Wattirus" in K i e l eingetroffn'.
Der Schad von Perfien in Wir«. Wie nun fest-
gesetzt ist, begibt sich drr Schah von Paris, wo er noch
diese Woche eintrifft, nach London und von dort nach
einem Besuche in Brüssel noch Berlin, so zwar, daß
die Ankunft von Berl a in Wien sür den 2). September
in Aussich genommen ist.
Statthalter Gras KielmanSegg, welcher sich von
A m st e t t e n nach P ö g g st a I l begeben hatte, um die dort tat
Vorjahre neu errichtete Bezirkshautrnannschaft zu inspizicen,
ist nach Wien zuiückgekehrt.
Besuch des Statthalters «Grafen Zieeotin in
Olmütz. Der Statthalter von Mähren, Gras Zierotin,
stattete am 25. d. M. in Begleitung des Leiter» der P,ä-
sidial/anzlei, Bezirkshauptmaunes Switawsky der
zweiten Landeshauptstadt O l u, ü tz den ersten offiziellen
Besuch ab. Der Statthalter würbe am dortige» Bahnhof
vom Bezirkshauptmaun und dem Bürgermeister Abgeordnete»
Brandhubcr mit dem Bizebürgermeister Sachs
empfangen und begab sich von dort in die süisterzbischös-
lick'e Residenz, vor welcher das bürgerliche Sct>ützenko,ps
Ausstellung geuommen hatte. Hier wurde der Statthalter
vom Fürsterzbischos Dr. K o b» und später vom gesammten
MetrovrlitankavncI begrüßt. In der Bezirkshauptmaunschast
sand sodann der Empsang der Bebörden, Korporationen
und Vertreter der Anstalten, der deutschen und der böhmischen
Landgemeinden uud Vereine statt. Hieraui begab sich Graf
Zierotin in dar Gemeinde bans, wo nach Vorstellung
der Gemeindeve.'iretuug Bgm. B r a n d h u b e r an der,
Statthalter NoiueuS der Gemeinde und der Olmützsr Han­
dels- und Gewerbekammer eine Ansprache hielt uud ihn
bat, seine Fürsorge dem Gewerbe, Handel und der In­
dustrie zuwenden zu wollen. Nach Vorstellung der Vertreter
der Resigiousgcuvilenschasten und der Korporationen wurde
das städtische Eleltrizitätswerk besichtigt. Z» Ehren deS
Statthalters gab Füruerzbischos Dr. Kahn ein Diner, zu
welchem die Spitzen der Behörde» geladen waren. Nachdem
der Slatlha'ter noch das städtische Schlachthaus und die
Ackerbautchule in Kloster Hrodisch besichtigt hatte,
kehrte er Abends nach Brunn zurück.
WcihbtschofDr. Johann Schneider hat gestern von
Wien aus eine» vierzehiitägrge» Urlaub angetreten.
Dr. Joses Tucek f. In Brunn bat gestern das
Leichenbegängniß des verstorbenenLandes-Ausschußbeisitzers
und Führers der jungczechischen Partei in Mähren, Doktor
Joses Tucek, in sehr feie, sicher Weile stattgeiundea. Statt-
ha'ter Gras Zierotin, Landeshauptmann Gras B e t t er
von dr Lilie, sowie eine große Anzahl Abgeordneter,
darunter auch einige deutsche, Bürgermeister von Brünu
Dr. N. v. Wteser, deutsche und böhmische Advokaten,
zahlreiche böhmische Vereine u. s. w. »ahmen an der
Trauersrier in der Domkirche theil. Am offene» Grabe
sprachen Namens deS Klubs der böhmischen Abgeordneten
des luährijchen Landtages der zweite Vizepräsident Doktor
Rozkoony und Namens de- junzczechischen Vo ksparlei
der Vorsitzende des Bollzugs-AusichusseS Abgeordneter
Dr. S i l e n y.
Zu Konservatoren der Zen1ralkom«isstou für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historische» Denkmale wurde., vom Minist.r sür
Kultus und Unterricht der Archivar des StisteS Zweit!
P. Benedikt H a m in e r l, der Archivar des niede öster­
reichischen Slatthattecei-ArchioS Dr. Albert Starzer und
der Archioskauzipist des Miiitsterinms sür Kultus und
ttnlerlicht Franz Staub ernannt.
Abnahme der Studirenden der Medizin. Gleichwie
in Denttchlaud, wo die Zahl der Studirenden der M dizi»
im Verlause der letzten zehn Jabre »an 8841 aus 7518 im
soeben abgelouseuen Sommersemeiler gesunken (während bie
der Juristen tm selben Zettausmaße vo» 6878 aus 9819 ge­
stiegen ist), ivurde auch a» den österreichischen Universitäten
eine loeseuttiche Abuahure drr Medizinstudirenden konstatirl.
Tropische Hitze. Nachdem der gestrige Tag den höchsten
tu Wien bisher erreichteu Hitze »Stand: 34'/, Grad
Celsius im Schatte», 59 Grad in der Sonne erbracht
hatte, wies das Thermometer heule Früh sonttenseitig be­
reits 26'/. Grad Celsius aus. Auch aus allen Gegenden
Oesterreichs meldet man t opische Hitze. Diese ganz abnor­
men Tentperaturverhülluisse währen nun schon die dritte
Woche und di? Prognose der Meteorologischen ReichSanstalt
kündigt noch imnicr meist heiteres und sehr warme-
Wetter an.
Eine 200.000 Kronen-Spendc. AuS Anlaß deS
b-vo.siedenden 70. Geburtslage- des Kaisers hat Herr
A rtoit Dreherder Kä ser Franz Joseph Ersten Judtläum»-


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 5 ]
ßiftung für Lolkswohnuugen und WohlsabnSeinricht -ngen,
deren Kuratorium er als Mitglied ongebört, den Betrag
von 200XXX) K überwiesen mit dem Wunsche, daß diese
Summe zur Schaffung der projeklöten selbststständiaerr
WohlsohriSanloge verwendet werde. Nachdem Herr Dreher
der Stiftung schon bei ihrer Begründung 40,000 K ge­
widmet hatte, betra t sein Beitrag zur StistungSaktion
240.000 K. Die (Stiftung schreitet eben zum Bau von
weiteren sieben Häusern mit zirka hundert Wohnungen
und wird noch Fertigstellung derselbe» mit der Berbauung
eines weiteren Blockes aus der Widmung Ludwig L o b-
m« h >'s beginnen.
Wegabfperrung im Gesäusc. Die alpine Gesellschaft
.D' EnnSthaler* gibt im Einvernehmen mit der
gräflich FestetitS'fchen Jagdleitung bekannt, daß anläßlich
der Hochjagden in der Zeit Dom 1. biS 14. August die
Besteigung der Plonlpitze bei Gstatterboden auf allen
Wegen unterlagt und die Besteigung des Hochthors nur
auf dem Wege von der Heßhütle au» gestaltet ist. Die Be­
gehung des PeternpfadeS ist nicht erlaubt. Die Wege zur
Heßhütte (einschließlich deS Waffersallweg>S) sind frei.
Preisausschreibung für ei« Gar^on- oder Dotel»
Zimmer. Die Direktion der im September und Oktober
d. I. in den Sälen der Gartenbau- Gesellschast fialtfin«
denden »Ausstellung für Ernährung. Woh­
nungswesen und Gesundbeitspllege- schreibt
je drei Preise im Betrage von 200, 100 und 50 X in Gold auS
für die Herstellung eine? den Anforderungen der Bequem­
lichkeit und Hygiene entsprechenden Hotel- oder Garoon-
zimmerS, bann für die Herstellung ei- es praktischen und
ollen Anforderungen des Reisenden entsprechenden Bett, s.
Wer je auf Reisen gewesen, wird die Zw.ckmäßigkeit dieser
Preisausschreibung zu würdigen wissen, in erster Reibe
Wird sie jedoch von den Hoteliers »nd Gasthofbesitzern, die
jederzeit gerne bemüht sind, den Wünschen deS reisenden
Publikums Rechnung zutragen, fynipalhisch begrüßt werden.
Die Jury für die Beurth-ilung der Preisarbeiten wird aus
Delegirten der Wiener Ttschlergenoffenschaslen, dem Gremium
der Hoteliers rc. zusammenaeietzt. Anmeldungen für diese
Preiskonkurrenz werden im Bureau der B u S st e l l u n g S-
Direktion, I., Weih bürg a äffe Nr. 14, entgegen-
genommen und daselbst alle Auskünfte ertheilt.
Militär-Luftschiffahrt. Der Militärballon.Teufel",
welcher gestern Früh um s ',9 Uhr in Bruck an der Leitha
unter Führung des OberlieutenantS Anlon S ch reiner
(1, FestungSartillerie-Regiment) und mit dem Oberlieutenan
Georg R o t h a n S l (16. DivisionSartillerie.Regiment) als
Jnfaffe hochging, landete glatt bei Themenau nächst
Lundenbarg.
Jubiläum deS Niederösterreichische» Forstschul-
VereineS. In AggSbach an der Donau begeht der unter
dem Präsidium deS Grafen C. H a u q w i tz stehende Nieder-
österreichische Forstlchulverein am 3. und 4. August d. I.
da- Fest leineS 25jährigen Bestehens. Die Gedenkfeier be­
ginnt mit einer Feldmeffe auf dem Kalvorienberge, «ach
welcher die Festverlommlung und hierauf gemeinsames
Mittagsmahl stattfinden. Am Nachmittag wird ein Ausflug
nach A g g st e t n gemocht. Abend? beschließt ein Dbschieds-
kränzchen daS Fest. Der Fest-Ausschuß ladet olle Verein?»
wrtglieder, Abjvlventen der Anstalt, sowie Gönner und
Freunde des Forstwesens zur Theilnahme ein.
Ei» feurigrS Meteor. Ja DöSlau wurde am letzten
Mittwoch zwischen halb und dreiviertel 10 Uhr AbendS
am Firmamente eine große Feuerkugel bemerk, die einen
»äugen Schweif nach sich zog. Das Meteor bewegte sich in
oer Richtung von Nordwest nach Südost und bot einen
prachtvollen Anblick.
Kaiser- HuldigungSfeler iu Purkersdorf. Der»
floffenen Samstag land in P u r k e r S d o r s ein von einem
Dameakomite unter dem ProteKorate der Gattin deS Bürger­
meisters Frau Betty P u m m e r veranstaltetes Kaiser-
HuldlqungSsest statt. Die Saollokalitäten des Restaurants
Senselder waren aus das Prachtvollste dekorirt, und
kbnuten die zahlreichen, gewählten Gäste kaum fassen.
Reizende Mädchen und schöne Frauen boten in ihren nied­
lichen Zelten Blumen und Erfrischungen bar, während rm
Garten eine Regimentskapelle ihre heiteren Weisen ertöne»
ließ und im Saale bewährte Kunstkräste reichlich verdienten
Beisall fanden. ES braucht wohl nicht gesagt zu werden,
daß dem Tanzrergnügen in überreichem Maße gehuldigt
wurde. Das Fest gestaltete sich zu einer großartigen
patriotischen Kundgebung. DaS finanzielle Erträgniß beziffert
sich aus 32.000 Kronen und lallt der sreiw. Feuerwehr
PurkerSdors zu. Der PcoteNorin Frau Betty Pumme r
gebührt in erster Linie der Dank der sreiw. Feuerwehr,
ebenso dem geehilen Tamenkomile und den zahlreichen
Gönnern.
Renne» iu Kottingbrunn. Auch der dritte Tag deS
Lottingbruaner Meetings bot ausgezeichneten Sport. Hier
die Resultat«: 1. Maide n.H ürdenrennen der
Dreijährigen. Mr. Lincoln'- Suada 1.. Tippu-
Tipp 2.. Baltavar 3. Tot. 16:10. Platz 57. 65: 50.—
2. Handicap. Gros Trouttmansdorffs Tiamo 1.,
Illusion 2., Hardlh 3. Tot. 76 :10. Platz 109, 78, 99: 50.
— 3. Großes Handicap der Zweijährigen.
12.000 K. 1000 Meter, Ferdinandy's Medic» S 1.,
Akarhogy 2.. Ncleus 3,, Aide de campe 4. Tot. 102:10,
Platz 155, 133, 452:50.— 4. BerkausSrennen der
Zweijährigen. Grat Offich's Jka 1., Mauritia 2,
Strohseuec 3. Tot. 33:10, Platz 95, 345: 50.— 5. B e r»
kaussrennen. Baron Springer's Ordur und
»ynast 1.. Todtes Rennen. Tot. 9:10, 8:10.—
6. Hürdenrennen. Oberl. Morpnrgo's I o u r s i x 1.,
Moboloap 2., Simbach 3. Tot. 53:10, PXtz 93, 96:50.
— 7. T r i e st i n g p r e i s. R. v. Lederer's R i l k a II. 1.,
Glen d'or 2., Patrizierin 3. Tot. 21:10.
Brand einer Zrllnlvsrfabrik. In St. Stephan bei
Grat wein in Steiermark gerieth am 26. d. M.
Nachts die Zellulosesabrik der Gesellschaft Leykam-
JosephSthal in Brand. Das Feuer verbreitete sich
sehr rasch und vernichtete das Hauptgebäude, die
Zurichterei und die Holzsortirerei. Der Schaden be­
trägt 250.000 X. Die Ursache des Brande» ist noch
unbekannt. Die Betriebsunterbrechung dürfte zehn
Wochen dauern.
Ein frecher Kirchrnraub wurde in Dechantskirchen,
Steiermark, verübt. Als nämlich der hochw. Herr
Kooperator am 12. d. M. den Schrank öffnete, in
der die zum heil. Meßopfer gehörigen kostbaren Ge»
räthe verwahrt werden, ersah er zu seinem Schrecken,
daß die Moustranze, ein Geschenk des hochwst. Herrn
Prälaten vom Stifte Borau, sowie ein ebenso werth­
voller Kelch gestohlen waren. ES stellte sich heraus,
daß der unbekannte Thäter sowohl die Sakristei­
thüre, als auch den Schrank mittelst Nachschlüssels
geöffnet hatte.
Konflikt zwischen deutschen und lloveirifchen
Studenten. I» Laibach wurden am 25. d. M. Mit-
alieder der deutschen Ferialverbindung »Carniolo" von
sloveniichen Stndeaten in der Schellcuburgqoffe altakiri.
Die bedrängten Deutschen konnten nur unter Wochebedrckmtg
einer Prügelei rutgebe».
Beim Wrtierschießen verunglückt. In Pöllau,
Steiermark, verunglückten am 26. d. M. beim Wetter-
schießen durch eine Pulverexvloston drei Bauernkinder.
Ein IZjähriges Mädchen blieb auf der Stelle t o d t,
die zwei anderen Kiuder sind lebensgefährlich verletzt.
Erbauung einer Wasserleitung. Der Mait-Maqisirat
von Tramin in Südtirol hat noch langjährigen eingebenden
St"dien des Quellengebicie» beschloss'n, für d n ganzen
Maikl eine einheitliche zeitgemäße WafferleitnnqS-Aniage z»
erbauen. Die der Gemeinde gehörigen Zogglerhos-Onellen
werden vereint in einer Leitung dem 200 Kubikmeter lassenden
Slampsbeton-Reiervoir zugeführt, von welchem dre Druckcohr»
leitvnqen beginnen. Nach dem neuen Proj.kte genüge» bie: e
Leitungen nicht nur reichlich für den normalen Wasser­
verbrauch des Morktes, sondern es wurde auch für den Fall
eines Schadenfeuers durch Einbauen von Hydranten an
vassenden Stellen, die direkie Bekämpfung des Feuers aus
der Leiinng e.möglicht. Der Bau wird noch im August
dieses Jahres begonnen.
Ein großer Magnzinsbrand ivüiheie am 24. d. M.
in Prag. In dem Gebäude in der Hybernergasse, wo
die Färb- und Fellwaaren-Firma Kussy und der
Bücherverlag F. Tempsky untergebracht sind,
brach um 10 Uhr Vormittags Feuer aus. daS erst
um 10 Uhr Nachts gelöscht werden konnte. Der
Firma Kussy verbrannten olle daselbst aufgestapelten
Waarendorrälhe, zumeist leicht brennbare Artikel, der
Firma T e m p s k l ihr Lager an Büchern ver­
schiedener Gattung. Erstere Firma erleidet einen
Schaden von 80.000 st., letztere einen solchen von
120.000 fl. Beide Firmen waren affeknrirt. Während
der Löschaklion verunglückten mehrere Feuerwehrleute.
Wiever ei» Auflanf in Alt-Benatek. Aus Jnng-
bunzlau wird berichtet: Die Ansammlungen vor dem
Hause des jüdischen Kaufmannes Moriz Pick in A l l«
Berratet hoben sich auch Dienstag Abends wiederholt.
Die Menge, weiche etwa 600 Personen zäblt«, wurde von
der Gendarmerie und einem Gemeinderathe zur Ruhe ge­
mahnt nud zum Auöeiudergehe» ausqeioedert. Ais auch eine
ähnliche Aufforderung des politischen Beamte» fruchtlos ge­
blieben war, schritt die Gendarmerie ein. der es in zwei
Stunden gelang, die Ruhe wieder herzustellen. S e ch S
Personen wurden wegen Widersetzlichkeit verhaslet.
Ueber behördlichen Austrag nrüffe» olle Schanllokaiiiäien
»m 7 Uhr Abends geschlossen werden. In Assichen wurden
die Einwohner vor weiteren A»iomm!ungen energisch ge­
warnt. Auch die Fabiiksleid ngen warnen die Arbeiter vor
Zusammenr otiunqe». Um die Gemüther zu beruhigen, wurde
veranlaßt, baß drr Knabe, dessen Entfernung arr? A l t»
Benotet die widersinnigste» Gerüchte verursacht halte,
wieder zurückgebracht werde.
Raubanfall auf ein Mädcheu. Auf der von ZlabingS
nach Altstadt führenden Straße wurde am 22. d.
beim hellen Tage die bei dem Grundbesitzer Herrn
Johann P f a b y a n in U.-G r ü n b a ch, Nieder»
österreich, dedienstete 15jährige Magd Anna Zdarsky
von einem Burschen räuberisch überfallen, ihrer Baar-
schüft von einer Krone beraubt, sodann von ihm in
den üahen Wald geschleppt und mißhandelt. Der
Gend.-Wachtm. Herr Josef S t y S k a l des Postens
Zlabings, schneidig und pflichtgetreu wie immer im
Tienste, ruhte nickt eher, bis es ihm und seinem
ebenso wackeren Kameraden Herrn Gend.-Wachtmeister
Anton M a r t i n e tz aus Altstadt nach 16stün»
digen, mühevollen Nachforschungen gelang, den Thäter
in der Person des 25jährigen Maurergehilfen Franz
Brem aus Zlabings zu Stande zu bringen, welcher
der That überwiesen und dem kk. Bezirksgerichte i»
D a l s ch i tz eingeliefert wurde. Die beiden braven
Wachtmeister leisteten nicht nur der Gerechtigkeit
genüge, sondern retteten gleichzeitig einen Unschuldigen
— da sich der Verdacht ursprünglich auf einen
Scheerenschleifer gelenkt hatte— vor einer so
schweren Beschuldigung, und das verdient Anerkennung.
Zu Tode gerädert. Wie uns aus Stanislau in
Galizien gemeldet wird, ist dieser Tage die Guts­
besitzerin Goetter in Mykietynce unter die
Räder einer Eisenbahnzuges gerathen und fand dadurch
ihren Tod.
Ein Duell mit blutigem Ausgang hat am 26. d. M.
in Budapest zwischen den beiden Honved-Freiwilligen
Bela A l m a s s y und Emanuel Stochanowicz
stattgefunden. Vereinbart waren zwanzig Schritte
Distanz und gezogene Pistolen. Gleich beim ersten
Schuß drang Almassy die Kugel seines Gegners
in den Unterleib, so daß er schwer verwundet
vom Platze getragen werden mußte.
Das Opfer eiurs Haifisches. In der Nähe von
DoloSra im Küstenlande badete am letzten Sonntag
«in Taglöhuer im Meere u»d «»tsernte sich als
guter Schwimmer ziemlich weit von der Küste. Einige
seiner Freunde, die ihn schon eine halbe Stunde
nicht mehr gesehen hatten, machten sich aus die Suche
und fanden seinen Leichnam. Das rechte Bein
fehlte; da in den dortigen Gewäffern ei» Hai ge­
sehen worden war, so dürfte der Verunglückie das
Opfer eines solchen geworden sein. Nach Abschluß
der behördlichen Erhebungen wurde die Leiche auf
den Friedhof von V o l o s c a gebracht.
Die zweite Lnftschiffsahrt des Grase» Zcvpelin.
Wie aus Friedrichshasen berichtet wi.d, erklärte Gras
Zeppelin, eS sei gac keine Rede davon, daß Ende diese»
Monats eine zweite Ballonauffahrt stattfinde. Vor S e p»
tember— so erklärte Gras Zeppelin— sei nicht
daran zu denken. Die si bzehn Ballons sind entleert und
daS sreigewordene Wafferstoffgas in Flaichen ausgesangen.
Aenderungen an Motor und Schrauben werden nicht vor­
genommen. dagegerr müssrn verschiedene andere neue Ko i-
struktionen irr Angriff genommen werden.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoltan'S
Hair-Regenerator vom Hosluscrante» Apotheker Zollon,
Budapest, per Flasche 2 X. Dies färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Sterbefälle. In Wien starb am 26. d. M. der Bäcker­
meister Herr Richard WitzelSberger im 65. Lebenr-
jabre. Der Verstorbene war der letzte Bürgermeister der
Gemeinde F ü n s b a u s, Ehrenbürger der Gemeinden
Fürisbaus und W e i t e r s s e l d. sowie emerstirter Stadtrath
der Gemeinde Wren.— In Stiss-Ardagger ist am
20. d. M. der älteste Landbriesträger des dortigen Rayon-,
Hausbesitzer Herr Joses I a» d e l, im 65. Lebensjahre
gestorben.— In Karocsond, Ungarn, ist om 24. d. M.
der Hauptmonn des J»I..Rcgiinens v. Broumüllcr Nr. 5
Herr Alfred M a r t i n i d e s im 42. Lebensjahre gestorben.
— In Pa rlS ist dieser Tage der Lustschiffer M. Dagran
im bohen Alter von 80 Jabien gestorben. Daqron hatte
während der Belagerung von Paris 1870 71 den militärischen
Nachrichtendienst durch die Luftpost in ziemlich wirksamer
Weise organisiri; wiflenschasilichen Kreisen ist er als
Erfinder der mikroskopischen Photographie bekanntgeworden.
— In S r o r a c d e B e l v e s ist der sranzösische Schrift-
steller Henri L a s l e r r e, 72 Jahre alt, gestorben. Seine»
Berufes Advolat, ist er sehr bekannt geworden durch sein
Buch über Lourdes, welches in mehreren Millionen
Abdrucken verlaust, in 43 Sprachen übersetzt wurde, über»
Haupt eines der verbreitelsten Bücher geworden ist, die in
unserem Jahrhundert versaßt wurden.
Grausamkeit einer Mutter.
Ein Kind zu Tode mißhandelt.
(Original-Bericht des »Neurgteits-Welt-Blatt-.)
Aus Stockrrau wird über den in Höbersdorf
infolge fortgesetzter Mißhandlungen seitens der eigenen
Mutter erfolgten Tod eines Kindes berichtet:
Die Taglöhnerin Theresia Schaffer in Ober-
hollabrunn heiratete im September 1899 den
Taglöhner Franz Tonner in Höbersdorf.
Erst drei Monate später erinnerte sie sich ihres
onßerehelichen Sohnes Mathias S ch a f f e r, welcher
damals 5 Jahre alt und in Eibesthal in Pflege
war und nahm ihn zu sich.
Der Knabe sah bei seiner Ankunft in Höbers­
dorf recht gesund und kräfliq aus; kurze Zeit darnach
nahm man jedoch an ihm eii abgehärmtes Aussehen
wahr; der Knabe war immer traurig und am
20. d. M. war er laut ärztlichem Berichte unter
schweren Krankheitserscheinungen (Krämpfe, tiefe Be­
wußtlosigkeit und allgemeine Lähmung) gestorben;
außerdem hotte er Hautabschürfungen im Gesichte
und an der Stir ie.
Die Nachbarn »nd andere Leute im Orte machten
wiederholt die Wahrnehmung, daß das Kind schlecht be­
handelt wurde; die Mutter schlug das Kind mit dem
Kopfe gegen die Thüre oder Möbel und wurde
das Anschlagen bis auf 30 Schritte
weitgehört; auch schlug sie das Kind mit einem
Pfeikenrohre über den Kopf, so daß der Arme be­
täubt nach rückwärts fiel und ganz mit Blut besudelt
aufgefunden wurde.
Da diese Mißhandlungen den Tod des Kindes
herbeigeführt haben dürften, wurde die Mutter des­
selben verhaslet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Durch sechs Tage begraben.
Zum Tunnel-Einsturz im E r z b e r g wird
aus Eisenerz gemeldet: Den unausgesetzten Aroeiten
ist es endlich om 26. d.— am sechsten Tage nach
der Katastrophe— gelungen, die beiden letzten,
beim Tunneleinsturz verschütteten Arbeiter Ludwig
II l mayer und Joses Rei n dl zu befreien.
Beide leben noch, haben aber sehr schwere Ver­
letzungen erlitten und ist insbesondere ein Auf-
kommen des Josef Reindl fast ausgeschlossen. Der-
selbe ist verheiratet und Vater von vier kleinen
Kiudern.
Kampf zwischen Gendarmen
und Bauern.
In Mozorin im Barcser Komitat entstand am
26. d. M. ein Kamps zwischen Bauern und Gen­
darmen, wobei ein Gendarm und d r e i Bauern
getödtet und achtzehn Bauern lebensgefährlich
verwundet wurden.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnliahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
DaS Arrangement Sklioöberger. Die drei der
Rothschild. Gruppe angehörenden Jnstifule übernahm«»,
wie verlautet, die gesammte Position deS Baron» Ferdinand
Schohberger unter solgende» Bedingungen: 1. Sämmt­
liche Effekten werden z» dem Kurse, wie sie bei den be-
treffenden Kommissionsfirmen für Baron Ferdinand Schoh­
berger zu Buch st e h e» und der zumeist den Tageskurs
nur sehr wenig überschreitet, bezogen. 2. Den übernehmen­
den Instituten bleibt der Zeitpunkt der N e a I i s i r n n g
vollkommen frei überlaslen und dos Hans
Schosberger hastet für j/ben aus dem Be laufe
erwachienden Schaden, sowie sür die Zinsen und Spesen.
3. Ais Zeitraum znr gänzliche» Abwicklung des Arrange­
ments sind zwei Jahre iu Aussicht genommen. 4. Sollte
bei der Durchführung gegenüber den Uebernahmsknrsen ein
Gewinn erzielt weiden, so wird derselbe zwischen dem
Bankenkonsortium und dem Hause Schosberger getheilt.
Personalien von der lLesterreichisch-ungarischen
Bank. Der Resereut im Generaljekretaiiale Regiernngs-
rathDr. CalligariS wurde zum Z e n t r a l i n spektor
und Referenten der Direktion Wien ernannt. Der Direktor
der Deposilenabtheilung Dr. Franz B u b e n i k wurde in
das Generalsekretariat berulen. Mit der Leitung der
Depositenabtheilnng wurde der Oberinspektor Karl Krum-
pöck betraut.
Bankausweis. Bei der österreichisch» ungar i-
schen Bank hielt die r v ck g ä n g i g e Bewegung bei
drr Inanspruchnahme der Bankmittrl a> ch in der dritten
Juli-Woche unvcrönbcit an. Der ESkonipte ist um
24'7 Millionen Kronen und der Lombard um 1°8 Mill.
Kronen gesunken, überdies strömten den Bonkkasscn für
Giro» und andere sofort sällige Verbindlichkeiten 11'l Mill.
Kronen zu. Der Metall schätz weist einen Rück.,ang um
0*55 Mill. Kronen aus, -die sonstigen Aktiven sind um
205 Mill. Kronen gesunken, während sich die sonstigen
Passiven säst um den gleichen Betrag (um 2'38) vermehrt
haben. Die Folge dieser Berändernngen ist eine Ab­
nahme des Banknotenumlauses um 30 84 Mill.
kionen uiid ein Anwachsen der steuerfreien
Notenrelerve um 30'4 Mill. Kronen.— Die Gut-
hoden der beiden Bankverwaltungen blieben unverändeit.
Die JnvcstitiouSanleihe der Stanlseisenbahn-
Gesrllsrtiaft. Der Eisenbohnniinister Dr. R. v. Wittek
ist gestern wieder hier eingetroffen und halte bereits eine
Besprechung mit dem Finanzmiiiifter Dr. Böhm von
Bawerk und dem Piäsidenlcn der Staats eisenbahn-
Gejellichast Theodor R. v. T a u s s i g über die I n v est i-
tionsanleibe der Stoatseisenbah n-G e s e l I-
ichast. In mehrstündiger Berathung soll über die wrsenl-
lichsten Punkte der Abmachung, so weit sie speziell die
Jnvrstitionsouleihe betrifft, eine B e r st ä n d i g u n g erzielt
worden sein, so daß man dem formellen Abschlüsse nach
Erledigung gewisser noch zu ordnender Deiails schon binnen
Kurzem entgegengesehen werden kann. Die Beihandlungen
über die vom Eiseiibahnministerlum uisprünglich mit der
Anleihebewilligung in engste Berbindiing gebrachte Ein-
lösungssroge scheinen dagegen erst einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten werden zu sollen.
Industrie und Handel.
Ein spanisches Handelöniusenm in Wien. Die
spanische Regierung hat, um dc» Export Spaniens und
die Handelsbeziehungen mit der österreichisch-ungarische»
Monarchie zu heben, den hiesigcn spanischen Konsul Don
Maiiano Duraii y Castilla mit der Errichtung
eines Handelsmuseums in Wien betraut und ihn
gleichzeitig zum Leiter desselben ernannt.
Neusiedler Papierfabrik. Die oideniliche General­
versammlung der Neusiedler Aktien-Gesellschast sür Papier-
Fabrilotion wurde gestern abgehalten. Nach dem Gelchästs-
derichte sind die Bemühungen oller betheiligten Kieise zur
Verbesserung der Lage des Papiermarltes nicht ohne Eriolg
geblieben, wozu auch der günstige Export beigetragen hat.
Die Papieierzeugung tn den Gejellschastssabriken zu Klcin»
Neusi«dl, Frauzensthal und Pete,sdors betrug zusammen
119.900 Mkierzenliier gegen 111.657 Meterzentner im Jahre
1898/1899. Laut Bilanz ergibt sich ein Reingewinn
von 433.988 X imb abzüglich der im Betrage von 284.921 K
vorgenommenen Abschreibungen ein solcher von 149.067 X,
welcher sich zuzüglich des Gewinnübertrager aus dem Bor-
jahie aus 157.958 X erhöht. Der Berwaltungsrath bean-
lragle, hievon zur Einlösung des Coupons ver 1. August
die es Jahres ä 6 X per Aktie den Betrog von 90.000 X
zu verwenden, zur weiteren Abschreibung aul das Gebäude-
uud Maickinenkonlo der Fabrik Petersdors 50.000 X
zu bestimmen und den Rest per 17.958 X aus das Gewinn»
und Verlustkonto des Jahres 1900/1901 vorzutragen. Der
Antrag wurde ohne Diskussion einstimmig angenommen.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe wurden wieder zur
Funktion berufen.
Waldviertier Weber-tSeuosscnschast. Vorgestern
land in H> r s ch b a ch an der Franz Josess-Bohn die
zweite ordentliche Generalvrrlamnilung der vom Lande
Riederösterreich inS Leben gerufenen Produktivgenossen-
schast der vereinigten Weber im niederöstei-
reichlichen Waldviertel statt. Aus dem RecbenschastS.
berichte gehl hervor, daß die Genossenschast im ersten Jahre
ihres Bestandes 500 Mitglieder mit 718 Antheiljcheinen
zählte. Der technische Betrieb der Genvffeiis-Hast erstreckt
sich aus 26 Foktoreien. Im ersten Geschältsjahie halte die
Genossenschast einen Waoreniimjatz von 89.451 fl. zu ver­
zeichnen, welcher einen B,ulto.Gewinn von 13.336 fl. ab-
gcworsen hat. An Arbeitslöhnen wurden zirka 40.000 fl. an
die Hausweber ausgezahlt. Der Bermögensstand betrug
33.488 fl. Der Reingewinn per 3488 fl. wi,d zur 5perz.
Verzinsung und 5perz. Superdivideude und außerdem znr
Gründung einer Krankenkasse verwendet werde».
Ein Sieg der stelrischen Sense». Der Jahresbericht
des österr.-ungar. Vizekonsnlatcs in N i s ch über den Export
österrelchisch-ungaiischer Mctallwaaren koustotirt, daß es
den steirische» Sensen gelang, den ganzen
Markt zu erobern. Die russischen Sense», welche im
Jahre 1898 durch besondere Agenten im ganzen Sprengel
dieses Konsularbezirkei in große» Mengen on die Land»
bevölkeruug und einzelne Eiseiihändler s ilgebolen wurden,
fanden wegen ihrer minderen Qualität im legten Jahre
keinen Anklang. Ebenso wurden die deutschen Sensen, welche
unseren Fabrikanten starke Koukurrenz boten, in neuerer
Zeit vollständig verdrängt. Der S e n s e n»J m p o r t be­
trug im Jahre 1899 an 18.000 Stück steirischeS Fabiikat,
welches durch ei» Wiener KommiffionShauS eingesührt wurde.
Eine große Cellulosefabrik wurde z» SzaSsebe»
in Ungarn errichtit. Die ungarische Regierung hat da»
Uutein.'hmen, besten Betrieb soeben begonnen hat, aus da»
kräftigste gesöidert und ihm die Lieferung von 30.000 Kubik»
metcr Holz onS den staatlichen Forsten gesichert.
Bom Mahtverkehre. Die Hondelsousweüe der Mon»
ordne zeigen, wie die ungarischen Mühten die Institution
deS Mahlverkehres ausgenützt haben. Obgleich eine Einfuhr
Im Mahtverkehre seit Beginn de» lausenden Jahre» nicht
mehr stattgesunden hat» werden ouS srüheren Gctieidebe»
zügen fortgesetzt noch große Quantitäten
Mehl exportirt. Im erstea Semester dieses Jahre»
betrug diese Aussuhr 554.232 (460.838) q, darunter
548.716 (457.107) q Mehl. 5365 (2854) q Rollgerste und
151 (677) q andere Mehlprodukle. Nach Deulschlaud gingen
»nier Anderen, 69.126 q, nach England 271.405 q, nach
Frankreich 63,743 q, nach der Schweiz 22.981 q, nach
Brilisch-Jndien 709, nach Niederläudisch-Jndien 6196, nach
Japan 41, »och Egypien 1976, nach Tunir 348, nach Cap»
land 207, nach Brasilien 41.763 q.
Verkehrs-Nachrichteu.
Die PensionSprozesse der Nordbadn. Am 1. Jänner
1893 änderte die Nordbabn ihre Pensionsstatuten dahin ab,
daß diejenigen Bediensteten, respektive deren Hinterbliebene,
welche eine Unsallsrente beziehen, die Peiisioii nur insoweit
zu erhalten haben, wenn sie die Unsallsrente übersteigt.
Diese Bestimmungen wendete die Nordbah» auch gegen
jene Mitglieder des Pensionkinstituts, welche demselben vor
bcin 1. Jänner 1893 beigetreten sind, nn> deren Hinter«
btlebene an. Die diesbezüglich gegen dieGeiellschast
eiugebrachle» Klagen wies das Handelsgericht ob, daS
OberlandeSgericht gab ihnen jedoch statt
und verurtheilte die Gejellichast zur Zahlung 'd.r einge.
klagte» Pensionen. Nunmehr hat der Obeiste Gcrichtshos
die von der Nordbahn gegen diese Urtheile eingebrachten
Revisionen verworfen und dos Urtheil deS Ober-
laudeSgeiichtes bestätigt. In der bemerkenSwelthe» Be­
gründung lagt der Obeiste Gcrichtshos: Die Pensionen
weiden von den Bediensteten oder deren Hinteibliebenen
ausGrnnd ei »es Vertrage» bezogen. Die Un all»,
reute wird jedoch aus der aus öffentlich-rechtlicher Basis
beruhenden Unsallversicheruiiq bezahlt. Es sei nicht ein­
zusehen, wieso die beklagte Gesellschast dazukomme, deshalb,
weil ihr aus öffentlichen Rücksichten die Lasten der Unfall,
versicherung auferlegt wurden, sich ihren Verpflichtungen
anS dem Vertrage mit den Peusionsberechtigleii ganz oder
zum Theil zu enlschlagen, und daß dieses Vorgehen praktisch
aus eine ibeckwcise Ueberwälzung der Uiiiallversicherungs-
beitrüge aus die Bediensteten, welche da« Gesetz davon aber
besreit wissen will, htnaustause. Dieser Standpunkt der
Gesellschast sei unhaltbar.
Lieferung von merbanischen Eiurichtnugea für
Wasserstntionen der Schmalspurbahn Grovosa—
Bocchc di Cattaro. La g einer i» der „Wiener Zeitung-
enlhaltenen Kundmachung gelangt die Lieseeung und Aus­
stellung von mechaiiischen Einrichtungen sür fünf Wasser-
ftatiouen der im Baue b,finblidien Schmalspurbahn
® r a B o f a—B ocche di Cattaro zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längstens 13. August 1900, 12 Uhr
Mittags, ir» k. k. Eisenbahrrniinisteriliin entgegengenommen
»nd können daselbst sowie bei der k. k. Staatsbahndirektion
Prag die Pläne, Bedingnisse »nd sousttge Behelie eingesehen
und im k. k. Eifendahnnitnisteriuin, Departement 18, käuflich
bezogen werden.
Eröffnung der Haltestellen Pernek »nd Hackt»
Wirth. Am 15. Juli I. I. wurde die zwjscheu den Sta-
stauen Oberplan und Salnau im Km. 69.% der Lokalbahn
Budwei S—« o 1 n a u gelegene Haltestelle Pernek sür
den Personen» »nd beschränkten Gepäcksuerkehr ei öffnet.
Die Verkehr-zeiten der in dieser Haltestelle Ausenlhalt
nehmeiideii Züge sind im F >hrp anptakale Blatt III bereits
kundgemacht. Die Perlonen-, sowie Gepäcksabserligung
findet irn Nachzahliiiigswcge statt.— Am gleichen Tage
wurde auch die zwischen den Stationen Tret dach—All-
hosen und Stroßburg in Krtometer 5% der Lokal»
dahn Treibach—Allhosen—Klein-Glödrritz (Grrrlthalbahrr)
gelegene Haltestelle H a ck l w i r t d für den beschränkte»
Pertoiien» nnd Gepäcksveikehr ei öffnet. Die Verkehrszeiten
l»,r in dieser Haltestelle Auserrlhall nehme, den Züge sind
solgende: Abfahrt von der Haltestelle Hacklioirth gegen
Stcaßburg: 8 55 Früh, 1°09 Nni„ 823 Abends. Ab»
sahrt von der Haltestelle Hocklwiith gegen Treibach—
Alihof en 7-38 Früh, 11 4t Vor,»., 6'29 Abends. Die
Personen- Hub Gepacks-Abserligung findet im NachzahIungS-
wege in, Zuge statt.
Tclkgrgphijche L),l>lSclsi»epejchen.
Prag. (Zuckerniarkt.) Bei kleinem Umsatz prompte
Waare weiter steigend. Der Deport der alten Ernte gegen
die neue Ernte stieg aus X 6.30. Für Herbst war der Markt
Anfangs schwächer, später stetig, ab Aussig bis X 25.50.
Piompt X 31.80.— (Spirituemarkt.) Ruhig. Prompt
X 40H0. Triplo X 112 113'/,, »e»e Kampagne Roh-
spiOtuS X 39 -40.
Driest. (Zuckermarkt.) Cenlrlsngal-Pile, sest, prompt
X 29.50-30 60, per November-März K 27.25-27.75,
Rorschach. Prima russischer neuer Weize»2l.00-22.—,
runiänischer neuer Weizen 2t.00—22.—Frrs. Ruhig.
Bremen.Petroleum loko 7.35. B>ie!.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig,
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegiilirungspreisj per Jult 17.—, per Juli-August 17.—,
ttiD, per August-September 17.—.— Petroleum loko
7.05 Mark, fest.— Kaffee, ®onto9 Good Average
per September 43.—, per Dezember 43.75, per März
44.50, per Mai 45.—, Geld.
Wiener Stechvieh markt.
Der Marti wurde mit nachiolgeuden Approvisionirungs-
ArUlel» beschickt: 3048 Stück Kälber», 894 Stück Wetdeuer
Schweinen, 1123 Stück lebende», 179 Stück Weidener
Schafen »nd 51 Stück Lämmern.
Das Kälocrgcschäft hat bei gleicher Zufuhr wie f» der
Vorwoche einen flauen Verlaus genommen, doch ist in den
P,eilen keine weieutliche Beeichiebiiug eingetreten. Weidener
Schweine tendirte» flauer. Auf dem Schasmarkte bat sich
die Tendenz iu Folge wesentlich verringerten Austriebes
befestigt und waren die P:ci!e höher gehalten als i» der
Vorwoche.
Man verkaufte: Lebende Kälber 60—81 b, Prima 66
biS 96 Ii, Hochprima 98—104 h, ausnahmsweise— bi»
— h, Weidener Kälber 70—116 h, ansnahniSweie— h,
Weidener Schloeine 86—96 h, unterg wichtige bis 100 h,
lebende Schafe 44—53 h, ansuahinsweile— h, Weidener
Schafe 80—88 b per Kilo und Lämmer X 10—24. aus­
nahmsweise XOO—00 per Paar exkl. VerzehningSsieuer.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dicswöcheullichen Zufuhren belicsen sich aus 37 Wagen
Heu und 25 Fuhren Stroh.
Bei wesentlich schwächerer Zufuhr als in der Vorwoche
hat sich der Verkehr ziemlich lebhaft gestaltet, doch weisen
die Preise im Allgemeine» keine wesentliche Aenderung aus.
Nur Wiesenheu hat im Preise angezogen.
Man verkaujte: Berghcu zu X 0.00— 0.—, Wiesenheu zu
X 4.40—6.40, slovakisches zu X 4.40—5.60, ungarisches zu
X 4.00—4.80 und Stroh zu X 3.40—4.90, Alle» per
Meterzentner.
Telegraphischer Metteröerlcht
der k. f. 3*nttalaii'talt für Meteorologe« iu wir, vom 26. Juli 1900b
7 Uiiv .N(vra«ns.
CtatiOBtB
fl
s®
b*
=„
i
1
D
|1
@taliOBCB
ll
1*5
2„
SS
e
£
Prag....
20 V
25
1
.'ibbazia.
_
0
_
Jfiüfnu...
2,'i:
l! —'
«graul...
D
25
1
Üemberß.«
lil-4
2W
ii
Budapest.
‘2*2-0
0
Tarnopol.•
-
Uußljuar..
18 7
«5
3
Nivg•.•.
24-r>
C
Lermonnsladl
19**2
525
1
i
Bregenz..
*J] J
73223 2
Liege»»,..
22'8 5
1
Eiiltburg..
20 f)
25
•jt—
Larasews..
25
i
Jtchl ....
J9 6
l/iiifiupiccato
L-i?
0
8t'tcn ....
JS-4
(i
i'iffn ....
1?4£
«23
JMaflt'iifurt.
iy s
1
Senf ....
‘230
0
®raj ....
ist;
Müll dien..
‘24 4
223
1
IMibad)..•
1G S 'JlS
i
SonnbUck..
ÜT>
2(5
‘Mör* ....
2:':\
Oi
Cbir...
12s>
23
i
Trieft...
■-*7 4
—
c
Lchnceberg.
10 0
u
Pola ....
210
—
0
SemmeriBg.
WU «23
—
Proanose:
Wien und Niederöster reich: Meist heiter und sehr warm
noch anhaltend, vereinzelt lokale Gewilterbildung.
Tages-Kaleuder.
Samstag» 28. 3iili. Katholiken: Viktor P.—
Protestanten: Pantaleon.— Griechen: 15. Juli:
Ceiykus.— Jsraeliten: 2. Ab. (47. Sabbalb) 5660.
Kotto-Ziehnngrn.
Vorn 25. Juli 1900.
Brünvr 77 75 52 «1 57
JnuSdruck: 25 88 16 70 47
Mttsielüiilge» aus dem AulXilinm.
S! eueste KleiderstoffesL:
Vorhänge, Tisch-tSaruituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wie», V., Margarethenstraße 69.
Postlotterie, Postlose.
Die Ziehung der Postlotterie findet am 4. Oktober l. I.
statt und sind Lose zu dieser üd-rreich mit Treffern aus-
gestatteten Lotterie bei alle» k. k. Postämtern. Tab klrafi»
kanten und sonstigen Losverschleißern der Monarchie zu
haben.
DaS Rcineriiägniß dieser Lotterie ist der im Jahre 1893
errichtete» Kaiser Fianz Jolef I. Schüler-Ztipeudienstistung
der k. k. nichlärarijchen Poslbedieiisteteu Oesterreichs ge»
widmet.
Bei dem Umstände, daß die Lose nur 50 h per Stück
tosten, ist die Nachsrage »ach densel bea eine sehr lebhafte.
Die Lolteriekanzlei befindet sich Wie», Xll./I, Schä»-
brunneistrgße 262, von wo Auskünste rc. ertheilt werde».
Erste k. k. prtv.
Vonau-Dampsschifffalrris-Gkscllschast.
Ausgabe kombinirter Tour» uud Retour»
karten Wien— Melk— Krems— Wien,
Wien—Deutsch-Altenburg— Wien, Wien
— Hainburg— Wien, Wien— Preßburg—
Wien. Wien- Budapest —Wien.
Während der Dauer des Sommeisi-h planes der Per»
sonenschiffr (täglich zwischen Passau—Linz—Wien—Preß»
burg—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retain-
karten ausgegeben:
1. Zum Besiickie der W a ch a u (Dona»strecke Melk—KremS)
kombinirte Bahn- und Sdiiffskaiie» ab Wien (Westbahn-
hos), Melk—Krein» (zu Schiff)—Wien (K.-F.-J.-B.) ober
umgekehrt.
2. Nach Deuts ch-A l t e u b u r g, H a i n b u r g. Preß-
bürg uud zurück (Thalfahrt p«r Schiff, Rückfahrt
per Bahn.
3. Nach Budapest und zurück (Thalsahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Brück oder Marchegg).
Geuane Juioimatiouen über die Fahrpieife »nd Fahl.
Pläne enthält der «Donausührer-, welcher gialtS und franko
ziigelendet wird.
Wien, 26. Juli 1900. Direktion


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
3adec, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 31.60 ©., K 31.70 SB« ruftifl; Rasfi-
»ade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 81.75
bi- K 85.—; Wstiielziicker prima prompt ab Wie» i» ganzen
Waggons K 86.75 bis E 87» ruhig; Pile- Centrisugal prima
prompt nb Trieft transito K 29.25—29.50, bebaut»: t.
EpiritnS, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ab Win« X 44.20 18., E 44.60 SB.; b dnuitel.
NLböl» per 50 Ki!o: prompt ab Wien K 37.— ©.«
K 37.50 W.; endig.
Leinöl» per 100 Kilo; engt» prompt ab Wien E34.— ©«
E 95.— SB.: int)ici.
Celfaatttt, per 60 Kilo: Kohlraps per August-september
ab Wien E 13.40 ®„ K 1L59 W.; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 27. Juli. rinionbauk 259—, Eökouiptebank
—. Londwiilhichaslliche Kredilbank 325.—. ZiviiostenSka
Bauka 259.50, P,ager Kreditbank 680.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maichineufabrik 469.—, Erste böhmism-mährische
MaiNiin-nlabrit —.—, Rückoeisicherung —, Böhmiiche
Zucker-Industrie —, FünipeezenOge böhmische Hypo-
thckar-Psanbbriese 101.75, Bieiverz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 93.—, 3'/,perzentige böhmiiche Hypothekar»
Pfandbriefe —.—» Böhmische LandeSdank: FondSschulV»
scheine 93.—, Nomnmnal-Schuldscheme 94.—, Melioration--
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jndustrlalbank: 4'/-perzcntige Bank-Schuldverschrei-
bniigen 99.—. Still.
Triefte« Börse.
Trieft, 27. Juli. Zwanzig• Fronet» Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.25, öster­
reichische Pavierrenie 97.40, Italiener 91.15.
Bndavester Börse.
Budapest, 27. Juli. Oesterreichische Nreditaktien 668.—.
Ungarii» eS Prämie^.Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
689.-, Ungar. Hypothekenbank 426,—, Ungar. Eskomptedank
454.—, Bierperz.-utige Rente 93.—, Ungar. Komuierzial«
boak 2590, Elettrizpats-Aktien 242.—, Ungar. I ibustrie» und
Handelsbank 175,—, Ungar. Krone»re»te 90.70, Oesterr.
©oldrente 93.25» Oesterreichijche Kronenrent« 96.75, Pester
Straßenbahn 6> 0 .-, Elektrische Stadtbahn 292.—, Ganz und
Koinp. 3250, Salgo- Tarjaner 617.—, Rima- Murauqer
517.-.
Berliner Börse.
Berlin» 27. Juli. KredU-Aktien 208.—. Lombarden
2MO, StaalSbahn 139.10, Italiener 93.—, Diskonto-Koni»
mandit 175.50, Miltelmeerbahn»Aktien 97.50, Türkeniose
108.25. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 27. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 208.—,
StaatSdahn 139.30, Lomba.den 25.50, Tislonto-Koiiimaudit
175.30, Harpener 186.90, Lamahütte 214.25, Jtali-uer 92.80,
Umrechnuiigs-Kurs 118.60. Still.
Wiener Bors« vorn 27. Jan.
Die Nachricht, daß daS Arrangement zwischen der Buda.
pester Firma Schoßberger und den vereinigten Banken
gestern persekt geworden sei und die gleichsallr gestern
erfolgte Verständigung zwischen dem Eisenbahnminifterium
und der SiaatSeiseabahn-Gesellschast erwiesen sich an der
heutigen Böise von günstiger Wirkung aus die Tendenz.
Einer gefteiaerten Nachfrage erfreuten sich namentlich
Krediiokiieu, Stoaisbahn» und Alpine Aktien. Wenn der
©eiammioerkehr keine» größeren Umfang zu gewinnen ver­
mochte, so war dies dem Umstand« zuzuschreiben, daß von
Amerika weniger befriedigende Rotirungen vorlagen und
bei der Prolongation eine mäßige Verschlechterung der Geld»
Verhältnisse zu konstatirea war. Die Reportsätze hielten sich
zwischen 4'/, und 5 Prozent.
Im Zusammenhange mit den schlechteren amerikanischen
Berichten hat auch die Berliner Börse eine schwächere Hal­
tung signaiisirt. Im Schranken haben sich Brüxer Kohlen-
Aktien kräitig erholt. Renten erfuhren keine Veränderung.
Valuten ftagnirten.
E» notlren: Krrditaktien 667.50, ung. Kreditbank 690.—»
Lodenkreditaktien —.—, Unionbank 555.—, Länberbank
416.50, Anglobaok 277.—, Bankverein 493.—, Slaatsbahn
657.—, Lombarden 109.25, Elbelhalbahn 463.50, Straßen»
bahn lit. A 280.—, lit. B. 272.—, Alpine 442.50, Rima»
Muranyer 516.—, Präger Eisen 1760, Biüxer stöhlen 942,
Maireule 97.45, öftrer. Kronenrcote 97. 40, ung. ©oldrenle
115.20, ungor. Kronenrent« 99.90. Türken oje 104.50,
20»Francsstdcke 19.34, Reichsmark 118,62.
Kurse an
Umrecbnungssiitze für Kapital und Zinsen: 1 fl
der Wiener Börse von» 27. Juli 1900.
ü. W. od. Silber= 2 K„ 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Slotitungcn um 1',', litt.’.
k. Allgnneine Staatelchutd.
Cinti.tRcnte in NotenMai-rUov.4"2?»
„„ ficbr.«?tufl.4 'l*o
, in£ Üb Oanncr-Oulit •J'’.
.„ «pril.Orto6.l-2'’.
k°f, 6. staite 1854 su2. f )',R..!.3'2'’»
Jolt». yabrclöOO zu 50<>B. ö. 23.4“.
koiev. Jahre 1.-60 zu 100B.. 4?»
kosev.stabrc 1861 ru 100».*-*
kose».Haine 1664 zu 50it.„-•
Staat».Tom.-Pfddr. ia)fl. G. o-$.
B. Ataatslchnld der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Galdrente steuerf. Gold 4».
Oesterr. Rente i. steuerfrei i%
festere. Juv.-Reute ficjicrfrci 3%?»
tklsenbahn■ StaneSschuldvrr»
fchrelbnnaen
»lstrrchtbadu i.TNb. lOOn.lsroR. 4%
(tlifabe tbbiibni. 01. stfr. 10.000 fl. i%
S roitfOoftfb. i. SUb. (bio. St.)5 l ,V»
NIeu-PrieIkuBabu200u.10Dfl 4”.
Rudolfb. i.ftrnj. steuerf.,bin.St.) i%
vorarld.-B.i.tkrw.stf.4,»u2M.,. tpriari»
tätS-Obttgationen.
Blbrti^tbnbu 300 B. 3. 574
HlbrcAtbabn 200 fl. G. 5-.
ttlbrcchrbabn. .. 200u.Ii»X>st.L.4"4
vöstni. Westb.200.1000».50.»rst£.4",
8öN>n. Wekib. 400.2l6iu.!>ioort«. 4"»
CiIcuclz-Äorbcrub.PoIlb.(b.§t.)4-»
Elisabnbbastn... 60u.3000iN. 4°4
Clisabelbbabn... 40>u.2l>10M. 4«.
S roiu-3ofefb.tt.l8t44(biD.S(.)S. 4-»
alit-start-kubwinb (biu.2t.)g. 4”»
taibad)» Stein Polalb. 2oOu.lO(K-B. 4%
koraIciienb.>Gei..i>stcrr.fbiv.SI.)3'’»
istäbe. örenjbaim(PiO u. 2'«).t.) 4"4
I 1! 0 b r .3 d) 1. S t n tr I b. OoO n. 3i< Y)ft. 4 "»
Rub°Ifb.,LI,kg.,4«t.Ir»tu2000M474
Wubolfbabu E. 1SS4 (bin. St.) S. 4".
Borartb. B. C. 1884 (bio.St.) S. 474
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. (Jtolb 10.000 fl. i%
Dugar. Rente i. Sno. ftcuertrei4"4
Ung.Staat».Ciscnb.-Aal. i.®. 4^-4
dto. in Silber Is^
nnn.cftb..stoQt«,cw.i.®iiibioon.
Ung. Lchantregal>flblös..Sbl. 4^"»
Nug.C,s.rbor-R.G..Si -A.-Lb.3'»
Ungarisches Praulicu-Anteben 100 fl.
UllgarisUie» Pranricn.flntctzcn 7« fl.
Ung. Theiß.R. u. Sz. P.-O. bcrl. 4-4
ftrosll.'flao. bup. ®tunbobt..Cbli(i.
teraat..,lab.Scha„rr..E.-ONi.4!5Ä
Ungar. Granbenllastmigs-Sblia. 4.
Kraat.»slab.®r„nbentIast.tl»tkhe»tbiv.) 4-4
Bo«n.-beri,.Crlenb..ranb.-e!„l.4!..-»
Lanau-Rrgul.-«nleben I878oerl. 5-4
Toitau-Regul.-Untepealeeemcrt 4-»
Wrrncr «crledrs-Aniagen-flnI. 4-»
vukawinaer Prop.-Schuldverfchr.5-»
Galiziichcs bandes-stnlciic» iz« 4».
Gatiz. Prop.-Schutbvrr'chr. IKnO 4%
strainiiche» kanbed-AnIcben I8W 4-»
Madrilchk» bandes-Nnleben 1670 4-»
Niederesierr.ba„de«»stulenenl80i4»4
Lberästcrr.kanbe»-«niet,e„ I8874--,
Stererm.band.-Eiienb.-Ant >8054-»
Trroirr Landes. Änleben 16lü 4»4
rcmcs.Bcga,b..Wa>ier.Regul..Ge.
selllchait Em. 1657 (fcio. l-t.> 4-»
»nl. b. Stadt Lrtinn p. I. jg7>z^
Hut. b.Stabt9uMbcilB-O-lKOl^T»
Ant. b. Stadt Budwcrs u. 9. 14!i3 4%
Ant. b. Slabt t emberg b. 3. |sO.; 4%
Ant. b. Ltadt Trieft b. I, i,s7sl 6-4
Ant. b. Stadt 11. HandclSk. Trieft 4-4
Anlcben der slabl Wien 5%
bio. 1874 (Silber oder Gold) 5»4
»to. 1891 (Wafscr-Anleben,. .'. 4%
bio. 18-ei, iNaS-Ailieben- 4 .4
Diener Börienbou-«,, leben 5 ob 10-4
w:cnerArucht-».M.20
04.80
06—
OslibO
96.—
».25
115.20
115.40
9,20
91.10
120.25
121.25
00.35
116.25
117.75
118.»
08.-
08.00
77.40
77/0
158.—
150.—
158.75
139.-
140.—
97.50
—.—
sö'20
0L21
93.-
96.70
88.50
80.50
97.25
07.75
106.50
97.50
oeiso
93.56
04.40
162.25
103.25
90.56
01/2)
06.-
03>*>
ris.50
97 !—
92.25
03.— 07—
00— 05—
»>.50 90.50
04- 04.75
10-2.2; 103—
122.40.—
0 >. 0 1 nn .75
91.— I 01.-0
HO.— I 100.75
91.75 05 50
94.50 93.' 0
E. pfönbbtiefr, Lommunal-,
ListndahncrcdU- und -Zanken-
Bbligaliontn.
Analo.-öskerr.Baiir 4Yi n o
Bodrnc 4"o
^odencrcdir-Nnst.t. 4>j>
^nhnnirtie .^rivotbcTnthanf vicrl. 5?»
Böhliiiiche L>iivc»lricktndrink verl. 4^-
Bukowinaer Lc>dcikcr.-'?tnft. b '»
dto. dto. t’frl. 4*«
Eeutr.-Bodencr.-D.i.4^I.verl. 4 */, °.m
dto. i. 50 vcrl. 4-»
Gal. Aft.-L'vp. -Bans mit W»»Pr. f>**
dto. i. 50 I verl. 4'^"«
Gal. Boden-Creditv. verl .\ n o
dto. >.4lH. verl. 4>
Gal. kand.'B.d.S. Gal.u. M.
dto. Aomm.-Ldl. Eill.5^»
Istrianer Vodcncr.-Anftalt verl.
kandeSbonk f. Bosluru it. Her^cp.
Möbr.Llivotti.'B^nk i. öO,T v. 5V,"«
Mädr.Hypotl'.'^onk i. 3^0 dcrl. rt^o
Mähr. Lvvothckrn-Biink vcrl... 4%
Mährische 'sse. firtc verl. 4'#
Niedcröst.LundeL-Hvp..A,ssiciltv. 4%
Ctftrßst. Lante--L>lw.-^nllall v. 4%
Oesterr. HNvr'^ckendt'mkverl... 4^.,
Ccst.'lrtitcf. S?oöcncr.*?!pft.iIt v. 5?»
Oest.-schles.Bodcncr.-Srnst'llkv.4^"e
i^cft.-schlrs. Lodoncr -AnÜlilt v. 4"o
^csterr.-vnftor. BL:n?4^'/7I.rrrl. 4%
L'rNcrr.-nn-ior.Bstv? 50 verl. 4%
Sv irluste erste ösierr. verl.
Eleierm. Spirftissc r. 53 I. verl. 4 n ->
Echwarzenb.?l.VI.lc00ii.200cM.4^
lommttMOlb. PeKerunfl.4! ).V.4!>l vcrlo^drir... 4Y\%
dto. Psanddr. i. 5l»I. v. 4%
Sparkasse un§.Land.-C 40) v- 4^.^
dto. i.Ä)). v. 4%\
Teuiesvorer Sparlasse 1.® 3- x>. 5**
dto. 40I- v. 4N^,
Ungar.Bodencr.-Inftitul vcrl. 4^,"-
dto. in 50I. verl. 4"-
dto. inv.
Uugar.Hvv.-Bank i. Pest i.40I v.5»-
dto. i.42^I.v.4^^»
dto. i..'/»). vcrl. 4*.
dto. Kom.-Sch. >.50^. 4%°v
dto.Aom.'O.lO"»P.5öI.4?»
Una.kondeSk> .^r.-Z.s.Klb.34I.v.5-«
U»o.tololcisb.-A..G.50 .2-v.4^>
E. CEifenbatin-Vnontdt#-
jObligationrn.
^o^cn.Mcroncr B. 200 u. lOV»fl. 4%
Bud.-Fünfk. Bakm E. 200 rl. 4?»
Vik'chllklsrader Dohn 1 f#0 fl- S. 5%
Tur»^ob.(r.i 2-1869''bu.St.;3.5'’«
Tus-Bod. Eis. E. 1891 ÄO fl. S. 4?«
srcrd.-')kordbadn (f.lJS86 (div.St.)4^«
^"rd.-^ordd. (f.l8öT(biö.5tJ S.4%
^unskirchcn.Btircser B. 2U> fl. L. 5°*
Gr.iz-Köflachcr ©ohn 150ft. L. 4^f«
Aaschau-Oderb.Eise»id.E.lMl>L 4'S
dtv. e.l8801OtWnTf4%
kemb.-CAeni.-I.-E.-G. 1^-4 3»0fl.L.
bto. 1884 aru fl. S. 4"»
Lcoben-^ord. Eisend. ltctö,b.«t.)4%
Mohr-Budw.-Iat„n.iS'<'il.I(X»fl. 4\
Nordwestbahn. österr. 300 B. S. 5^
dto. lit. B 2iaj fl. 5. 5*«
dto. E. 1874 ,»0M. 5'S
dto. lsa^a'ou.KKxm.s. 4°»
Ostrav.Fr,rdl- Ei,'e>lb. 3ut>fl. S. b’ 0
Prafl-Dttxcl u..'-".M.
Ncichciib.-Gubl.-Trinnw.Eikcud. 4"»
Schnceberg-B.A..G.4Du.2!XO§ 4\
Lchivarzcnstir-Awcltl Vokoldtidn 4 r a
Ltüot'7elsrnb.-GcscLsch. 500 .^rc.ZS
StaotSeiscnv.-'^.E. 1ö74 Vjo ^tc. 3*S
LtstolSclsend.'G.^.E.18.2.npi,^r
StstiUSclseird.-^ Era.-Si' *jm,'rrc.3%
LtaatSeisend -G. i. E. 5",
Ltarir§clsd.-G.U.E.187-12lX>fl.H.5^
Siidbadn-G.Ionncr-Iuls5>Dirrc.3"»
SÄdbahn-Gcs.Avris-Okt..^Xi.rrc 3S
Sudbahn-Geiellichast.. Loofl.G 5%
Südbadn-Gei. 4"' u. '>.'<) M irl 4"»
Lndn.Le7dd.lsd.S.)ll,Hn 50lU)fl 4 r- n
Ungar.-s)oltA. Eisendobn AiO fl L.5S
Nnn.Lcfl.'. ZU ‘I.*JR.-Oi./jnon 3.5^
Nnrcrkralncr Bodncn'd'v. 4 <%
Balsug.inr.(5^sv.2lX11<4)s>u.ls<)60. n. 4 «,
Diell.Aspang-Eiscnbahn200flS.45L
GJrlb
D,iare
PO 50
lU.’iO
95/JO
101.-X)
INI—
1 «>2.—
96-—
96.25
1,3.20
11,3.70
9'..—
93.4l)
100 .—
100.75
97.23
9S.-2.3
ltiD. s6
im.—
08-50
99.30
91—
91.75
02.75
09 .AI
100 .-'
KP.50
101.50
102—
1 ,12..6
103.50
*
05.2)
05.40
9Ö.H)
06.60
777.10
r« so
00.74)
07.-
07.40
00 50
_•_
94.75
05.75
ns.—
99.—
sfi—
99—
08.75
99.75
96.50
97..50
08.25
09.-
101 .-
101.25
1>2 25
08.75
00.75
110 .-
9p'-
90!—
90.25
90.50
96-
99.—
91.—
92.—
98.—
99.—
s«.—
99.—
lul.-
102 .—
98.-
09.-
99.30
02 .-
022)0
80-
81-
98—
99!—
94-
93—
07/25
98.25
100 .-
100.50
INI.-
101.75
95—
95.50
M.50
05.—
91.-
91.63
101.30
1U2-30
!ß'4T;
04^40
06.60
97.20
97.—
38.-
101.75
102.50
100 ch0
101.25
95.—
93 oO
112.50
114.30
87.—
87.70
91.10
05.10
98.—
10i!75
105.75
104.70
ll.t5.66
125-
123.—
93.70
96.70
102 .-
1, 1. 3 .—
85.56
00.80
03.25
93.75
f*4.—
95.—
405-
407!—
390!—
391—
:c4—
39»;—
124.—
123.30
124.-
123.50
319—
320.—
310.-
320.—
119.25
12 '.—
178.75
109.75
9i—
96.80
103.-
104.—
104.25
lO'v*»
00.50
94.—
94—
95.-
97.50
Dicn-dottcnd.-W.-N.L.200fl.S.5S
Diener;'olalb.-Lktien-Ges.400A.4S
^-bbSthaldadii 2lX> u. 1000fl.... 4s
6. zl)üUgntioncn von sonstigen
Crnnsporl-^nttrnrlsmungtn.
„flbnn'Tmipat;. ?ccichiff.-Ges. 4 Y t%
Budapcflcr Str.iK.2(|.*cf..V/>< i<.4'S
Toirau-Dampfsch.-(^. 10 >)u. 20 l»fl. 6s
dto. 4u.HU)0O*h{.4'S
dto. KX^.4%
klond. öflerr. Ein. 1SS1 0s. 5'S
Novd öftere. E-n. 1884i»)fl. 4^.^»
klovd.ös:.E>>«.1805li>!>>n..'.000fl.G.4S
L Llbiigolioncn industrieller
GcseUststollkn.
0iftn^Eo.Eiski.n.Iil.-A. 0'.20I.^.4?»
D!onla«rgcl.. döviil. E Ä. 4S
dto.
Vraocr Eücu-I.-i^.l873^»>fl. 2. nS
Poldlvi!'kc.T:cac'lp.-^adr. 4''0-i. 4S
Nndol'^dukle. ^cindlcchwal-'w. 5?- '4*.
400. 20«<1 ll. 5i V>! 0
Tonau-?lc,i -rosev.I.1870 lOOfl. 5'^
.ft>vvotv.-B.un1 fl. ö. 4
Serbische Prämien-?lnl. IM»>rc. “2%
Türk. Eisenli.-A. Pram.-Lbl.4«tFr.
l-) Unverzinsliche 2 o
Bndapcst-BiiftlicaiDo«'.dou)5fl.ö.W.
Ercdltanü. f.Haird.u.Gcni.l00fl.ö.D.
Cl'.rn 40,7. CM.
Inn^brk'«*erStodt-Ap!elien2ofl ö.D
Krosaner LoNcrie-'.'lnsei'lrn20fl. o.D.
LoibticherPr>nuicn-?lr:lehcn ^fl.v.D.
Qseii.Stodigemeindc.... 40fl.ö.2^.
V.llffn 40fl.EM.
RoU>enArenz. öflerr.Ges.v. Mfl.ö.D.
m„ ungnr. Gcs.v. 5fl.ö.D.
Rudols-DtEtnng lOfl .6.5^.
Salm 40fl. (i'X’J.
Sol;bttr^erPram>en-?lalcb.20fl.ö.D.
St. Genois 40N.CM.
St>ini^l''.r:er(St.-)Pr.-?lnl.20fl.ö.D.
Dien.Com.-^vse V.I.1874 100fl.ö.D.
Hcwin?'stschelncd.3"-.Prö>t,.-Schnld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt (f. 1H80
bto dto. E.I8S9
Gewinnstscheined.4^»Präm.-§ch«ld
verschr. der ungar. Önporhckendank
Actien.
X. Ürmisporl 1tii!erneh>nuugeii.
,Adri>i".k n. Lccschiff-<^cs. lOOfl,
^lissig-Tevllyer (rifcnbabii ütt) fl 5S
Aall-u.Btrdg.f.fl.St., Dienitr .4 5S
bto. dto. nt.B5v;
Böhmische Norddolm.. 150 fl. 5^.
Bozen-MeranerB.rbnkf pr. 1«) fl.
Brnnner ^oFalcifb.»(V}.lsiO fl. aba. 5S
BuschtichradcrEikend. SDfl.CM. 5S
dto. lit. B200fl.CM.5",
Donau-Dampfsch.-Gs500fl. CM. 5^>
Dnx-Bodenbacher Eilenbd. 4iD.-.
FrrdinondS-Nordb. 10«1 fl. CM.
AriaulcrEil enb -Pr -Akt. 200 fl. 4%
ffilnfkircflen-BarcS.Eis. 2»> fl. S. f.%
GroA.-ofi.Els u Bernd-G. 20ilp. 5^
Sablenbcra-Eiscnb.-l-scs.. Lnfl.Nigi)
Aaschiu-OderberaerElsenb. 2«Alfl.S.
kemb.- Czerv. -I.i üy.- Ei s. 2i> >fl. L .5
keodc»«-Bordern'»erüerElsb.8'>«fl h%
klovd, öflerr^ichlschcr.^^fl. EM f>%
Nordwcüvahil. ösrerr. fl. S. 5?»
dko. lit. B Li0fl. 2. •>%
Ostrav-irriedlanderEisellb. 20 ut 1. 5-»
Prag-DurerEisenbahn lüufl.nba. 4>-
Prag-Dürer Eis. --ist. 15>'flS.4S
Sa!zbnrüerEls.u.Tram.-G.200fU 5?»
StaatHeilenbichn-Ges. '200 fl. S. 5S
Sndbabn-Gesellschaft.. 5< J0»brc. 5*^
Söld-nordd. Derb.-B M0fl. CM. 5^»
Tram.-G.» neueDr..^r.->'fl.1^kfl. 5%
dto. Lt.-N.NDfl.5S
Transvort-El..ok!g.öst. 100fl adci. 5"«
Ung.-gal'z.Eisenb..erste Ä>'fl. S. 5%
Nttg.Deftpohn(Nb.-GroA'200fl.L.5^
Dictt-PoNd.-Wr..9lcnst.Ä.A>s'f4.5S
DiencrLokaldahn.-?lkrien-Gcs.200fl.
L. Sänke*.
Änglo-öflerrcichisLe Dank.. 120 fl.
Bankverem, Diener 200 fl.
Bobcncr.-Änfl.ari^.ö.2Vfl.S.4<''o (».
Ceutral-Bodencredit-Bauk öst. 300fl.
Selb
1 Waare
1 C 3 .—
104 .—
90 .-
90.50
98.25
09—
93—
94—
105 .—
105.50
109.75
107 chO
iw.-
-!-
11275
07 .—
07.50
91.25
92.25
96 80
97.60
80 .'-
80 !o 0
106 ch 0
107—
23-.,50
240.50
234 .—
233.30
310 .—
231 .—
2>3—
236 .-
2. 38—
370 .—
180 .—
74—
76—
104..50
105—
12.60
13.69
384 .-
387—
127.23
I 28.20
64.50
IW .30
72 .—
72.50
47.50
40.50
125-
lJÖ.—
13 t.—
IN.—
42.50
43.50
20 .—
21.23
63.50
63.30
172-
174-
6 i '.23
61.25
182 .—
185 .-
150 .—
376 .-
383 .—
27 .—
28—
50 .-
52—
23 .-
24—
472 .—
475—
AI 45
3,150
280 .—
•>1—
273—
420 .—
, 23 .—
320 .—
340 .—
290—
3 '.«S.—
3010
3030
1 U 90
um
736 .—
745 .—
5 T 4 .—
59 s.—
6131
6145
3 .—
4 U .30
4-;.3—
781 .—
S 81 .—
178 .—
I >«' 9 .—
2 h ».50
267—
657-
659 .—
1 C 9 2»
110.50
389—
370.30
198 .—
2 f A—
147-
140—
197 .—
2 >».—
4 r- 6 .—
410 .-
415 .-
425—
277—
279 .-
49
4 6 .—
8 lO.—
860 .—
538—
54 )—
Commercial-Bank.Peflcr »»«. M'i fl.
Creditanflalt f. Hand. n. Gew. li'»0 fl.
Credltb.ilik, ltugar. slQjcmciuc 2s») fl.
Teposttenbank, allgemeine.. 200 fl.
Escolttpte-Ges.. med.-oflcrr. 5i» fl.
Escvi„vkc.u.Dcchslcrb2ttk.ung.4iX>K.
Giro- u. Aasscnvcrein, Diener 2r»)fl.
Hvpotbekenbank. öflcrr. '2s.»)fl. 30SE.
£>iU>oibcfcnbö 2 if. unaarische I0>)fl. G.
Aroat.-slav.LandcS-övP.-BallklOOfl.
kanderbonk, österrcichlsche. 200 fl.
LtNldcsb.f.LoSn.ik.Herc.2'>>-.40-'»E.
^Mercllr" Dechsclflaben-A.-G. 4'^>A.
Ocflerrcichisch-ungartscheAanN 40 «)K
Ung.Bank f.Ind.u.Hand.A.-G. iMfl.
Nnionbonk 2,10 fl.
Unionbank. böhmische lOOfl.
BcrkchrZdank, allgcmeiue... 140fl.
Versicherungsanstalten.
2lNiinA.kebcnS-u.RenL.-A.-G. 200 fl.
Anker, kebcns-u. Rcnt.-B.-G. 5»fl.C'9r
^ Donau", oft. Bcrflch.-Akt.-Ge,. 2 >»>fl.
£nt. ^Pbönix". kk. vriv. B.-G. IMfl.
Uilsallvcrflch.-Ges.I.öst.allgem.200tt.
Diener LcbcilS-u.Rcnt.-B.-Ä. 2 0fl.
Diener BerflchcrungS-Gesclls. 2>»fl.
VL Industrie- Unternehmungen
Ballgesellschaft, allgcm. öflerr. 100fl.
BrüxerAohlenbcrgbau-Gcsells. 100fl.
Dvnamit Nobel, Aklicn-Ges. 2>Ä) fl.
Eandier Eisen» n.Ltahlinb -G. l«)0fl.
Eisciidahn-BerkehrSanst.öflerr. lMfl.
Eisenbahn-Aktien-Gcs. ungar.
Elleikbabnwagen-Leibgcsells..I.20i)A.
ElektriAitäts-Ges., allg. öflerr. 2>»fl
ElektrizitätS-Äes.. internatron. 2>^0fl
Elcktri5'tatS.Gescllsch..Wiencr2)0fl
ElcktrlzitätS-Akticn-Ges..'ttng. 200A.
Gößer Brauerci-Akticn-Gcs. 200 fl.
GraAer Aktien-drancrei !... 50>» fl.
G>llmnisabrikS-A.-G..öfl.-an,. 200fl.
Öirtenberg.Patr..Zdh.u.M.-,>40>)0S.
dto. dto. )fl.
dto. vorm.G. Ligl.Wr.-N. 2">)fl.
?.'ront>ingesefls.böhm.v.F.,r.M.200fl.
Meiktanaeserlsch.»öflerr.-alpine 10>)fl.
ftreflelSdorfcrDagenb.-sr.-Ges. 2>Xi fl
Nordböhm. ^oblcnwerkS-Ges. '2i»fl.
Pcrlmooler stvbr.Aalk u.Porti. !00fl.
.Poldihttttc", Tieg.-ib.«A.-G. 200 fl.
Präger Eiscn-InduÜrie-Ges. 2Mfl.
Rimanrur.-Lalgo-Tarj. Eisen. 100 fl.
L-algo-Tarianer Lteink.-Bgd. lM fl.
»Lchodnica-A..G.f.Petr.-Ind.500A.
Simmenng-rMasch u.Dag.A. 10l)fl.
Ltevrcrmüdl Ppf.u.Berl.-Ges. 100fl.
Tcvpich-u.Möbfl.-F.vH.n.S. IMfi.G
Trilailcr.nPefl4i)0A.
Dcflböhil'ischc Berabau-A.-B. 1O0 fi.
Diener Ballgesellschaft lOOfl.
WienerS.Zieg.-tt. Saug. 200 fl.60>E.
N. Devisen. ,i s i«
DcnrscheDankpl.Tl..u.k. L.1V0M. 5
kondonCöecku.kz.L. lOPfd.Ltcrl. 4
New-^ork IMDottarS 5
Itril.Paiikpl. Cbeeku k.L. !M2ire 3
PariSii.sr.Liittkol.Ch.n.k. L.1"0,> 3
PeterSbg.u.r.Pl.Cb.tt.k.L.lMR. r>Y
Schwe'AcrplätzeCh.u.k. L. 100$t.i4y$
O. Dahlien.
Kaiserliche Milnzdukarcu per Stiich
-fl.iiscrllche Ranodilkaken m
Qcfl.-ung.8fl.-Gold flu<7e,
Zwanzla- Kurnc? -Lkücke m
^'vdu^ia-M.irk-Ltuckt.'..,
Russl'chc L>alb-I>i,pcrlalZ m
Lol^ercisins m
Llirktschc Goldliren.. ..*
TeutscheRelchsb.-N. i.l00M.*
Itilrettlsche Bankn. f. l'W?.»
»ilivcl-Nüten .... ver Üttvel
Geld I Waare
2506
26OO
667.30
69).—
692.—
417—
419.—
1418
1420
453.—
433.—
4*0.—
400—
196.—
198.50
424.50
426—
211—
213.—
416.50
418—
07.50
99.—
760—
770—
1701
1705
172.50
173 50
355.—
557.—
239—
250.50
322—
326—
430—
4350
4450
83»X)
600.—
700.—
147—
157—
22»
2400
500.—
530—
305—
400—
150-
153—
942—
946.—
1040
1060
173—
176—
374—
378.—
550—
570—
330.—
336—
478.-
4*0.—
488.-
492—
380—
. 395—
242—
244—
600—
610—
1010
1020
530—
540.—
673.—
685.—
480—
485—
835!-
855.—
723.—
733.—
1240
1250
442 50
444 50
7(U.—
800—
1800
1830
310—
320—
404—
415—
1760
1770
516—
518—
010.—
ein—
1630
1633
S14.-
348—
32).-
329—
71—
73—
423.—
435—
2dl—
286—
19.3—
105—
213.—
218—
183—
187—
m—
330—
935—
945—
9ft.3.—
1000
281—
m—
140—
131.—
670—
632.—
113.55
118.75
242.75
242.95
oo!s>
9a70
96.37
96.67
9ö!o5
96A5
11.40
11.44
11.33
11.42
MM
lo!36
23.70
23 76
24-22
24.-23
11 »62
11S.62
90.33
90 70
2.55**
2.36'"
ch in Kronen»
ilkric» und der
Währung. TicRonruna ianimtl
„Diversen tkose" verfleyr sich per Stück.
In den Rndriken .4—IN werden die auf 44, o. W.
oder Silber lautenden C-'«'Nen s»r— fl..
d:e auf C.«M.oder(»)otdgulden larirenden für 50 st.
bc* vctrinenden No-nlniles. die eins Mark» FraucS,
Lire und ^iv. St.la .itenden für 100 Mark. Krane-,
^ire uud Liv. St. ni'tirt. Tic ou5nril)nisttro!ie per
Sruck gehandelren Cflekien bicicr Rubriken find be»
soNd' 7-5 di'ArlchNLl.
CÄ’ciaE 1
u
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
^attptfhr. 14.VTI., Mariahilfer-
pr«tze74L. IX., «Iserpraße32.
Am» «M T«rkaaf
aller im otzts« LourSdlatt»
»otirten Effecte» »nd VaUcte«.
Lcmlantefte £nK&*fl&nm<| «Hei
19* BlrteÄnftrlff«»^


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, sm
„ Subnf kosict für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in AttLster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort. welches anffallend sein soll. kostet 2« Heller.
Unter S eiet' att A a6en wegen der größten Verbreitung desselben in aller» Ländern den gröyten Erfolg. Um Verzdgernngen und Mehrausgaben an
ÄÄ 9 «, -rina^n wird ersucht, den Betrag mit der Annonce au die Admimstration der ..Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 10. einzusenden.
Postporto zu ersparen, wiro er,um.. °r^ Ankündigung wird genau nach BerhLltmß deS Geldbetrages ausgenommen.
Reell,ernstgemeint
und wahr!!
(ii.dild, dübich.. Ajabr. !r>äu!rm
mit 18.000 Sr. ininfät i$araftec.
«oUcn Mann.- n::c Staalöbeaiiitcn.
bald ju Ijvicatcu. 5?itU)cr rhn;
Ämber nick! aiiSftcfdjIofien. 8110-
i,nme* luertfclos. Adlraac mit jo«
toflranc mitet: „Nr. 0132" au
da« „Well-Blatt". I
Ciit lalhoUlchcs. Dctelitlidjte«
Schweizerpaar i
wird blS H. August oi:faenomiupn.!
Trsin i«tf) llcbcicinfun’t. Abreite
ietat„< 2BeIt»5Hatt" unter: *5978'.
Obcrmüllcr,
in ungcküiidigter Stellung, ver-
heiratet, in der i'obn* u. Wandels-
mullerei bestens bewandert, wünscht
seinen "Losten zu verändern: deut'che
Gebirgsgegend bevorzugt. Gefällige
Zuschriften zur Weiterbeförderung
unter: „Perlafflidi Nr. 9-134"
an das ..Welt-Blatt" erbeten.
mit 90 Mc^en Anbau. ^auS.
Scheuer u. Garten, unter Ziegeln,
ist sogleich mit der Fechsung billig
zu vcrkauien.— Wo, logt unter:
.Nr. 9433" das „Welt-Blatt".
Schllkidcrci, Gurken
in einem schonen Kurorte Salzburgs,
ist sammt .Fundus iaetructus wegen
lleberncdlung billig zu verlausen.
Briete b'S l5 August unter:
”3 D. Nr 3*" poste rest.
Pad Gaftein Salzburg. 943a
r!
TsBez.
2—3 fr, Krautfeöpse 3— 5 sv,.
Hühner 35 bis 4 t fr. per Stuck
versendet gegen Loreiusi-ndung deS
Betrages 3oh. E?. Sirc ,n
Hralubnrj?» Krain. 5979
tm Bezirke lhaaa.d.'Thrng.N.^est..
sammt Scheuer und Garten. Wold-
antheil sonne zirka 6 Joch ?le Nih-Abfcknft unter: ..Monteur
I Nr. 2528" an da» „TDelt-SIatt".
(gesucht ein gewandter, in­
telligenter
Detectiv,
bei guter Verwendbarkeit gcnchcrte
Lebensstellung. Offerte niir Angabe
bisheriger Thätigkeit befördert daS
»Welt-Blatt" unter: Nr. 9408"
Gallensteine
werden enllernt unt. Garantie gefabr-
u. schmerzlos in24 Stunden. Nähere
Auskunft ertheilt Ant. Weis; in
Oberhausen >'Rhl.i. Kirchweg.
9339
Radfelgen
liefert l-öe» Oueutum billiast
Dhcod. Baier. Böhm -Rnbren.
Böhmerwald. 9138
Versicherungen für ander-
meitifl Adgewiesene führt
streng reell und diScret ein
Assecuranzdeamter aus. An-
sragen unter: ..Kostenlos
Nr. 6533'' an die Admini­
stration des „Welt-Bfatl".
K Direkt aoS Hamburg.
offaa netto 4'. Silo stör.
OUCC- 6 cft c 2 T 5 aarc,Oortofr.
neo. Nachn. o.Borauszahfuu».
Afrik. Mocca. perlbohn. Klon. 7.70
Lanto«, extraf 7.70
Salvador. ff, arüu, kräftig„ 8.70
Ocolon, bfauarun. extraf. .. 1J.80
©olbjaua, aelblich.„„ lj.20
TSerlfaffee. bvchsein...„ 10.80
flrab. OTocco ff. aromot..„ 13.20
Dreistste nebst Lollkarif graki«.
Ettllncera:Co.,Hiimbnrg.
Ansichtskarten
in Ausofuvieliuck. sowie alle Der!.
Irurfforteu liefert billigst Franz
Schüler,Wien. XIX.,Dödlina.
6728
Echten
wnlachischen
Briiuseiikäs
(Schaskas>. 5 Kilo-Zastchcn 6 K,
8 Kilo-Fänchcn 4 K, sranco gegen
Bostnachnahme. sowie auch frische
GedirgSbutter. zu den! Tagespreis
übersendet Franc Itronpa in
Hovezl b°t Vsetin, Mähren.
5931
Wollen
Sie viel Geld
ersparen
dann kaufen Sie Ibren Schuh-
Bedarf in Kirchner*» Schuh-
Exportgcschafte. Mlen» VII.,
M’estbalmstrasse Nr. 10.
^ängenangabc deS FufZeS lN Ccnti^
Nietern genügt.— PceiScourant
gratiS.— Versandt per Nach­
nahme. 9329
Haupttreffer Lire 35.000. 20.000,
35.000, 2U.O0Ü in Gold :c.. schon am
t*" 1. August 1900 "»l
vier Ziehunqen lährlichver­
kaufe zwei Stück in zusammen
nur 29 Monatsraten k fl. I.—
mitiofcrtigem Spiclrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. 5^edeS roS
wird gezogen: kleinster Treffer Llre3I
b'S 45 und Gewinnst schein. Ziehungs­
liste „Neuer Wiener Mcrcur"
kosteinrei.— Wechselstube Otto
Spilz, Wien, Stadt. Schotten-
ring Nr. 29. 6797
iSoplajen&tekKuge
1 ckjrosbudj^ieriibep
WIEN.W2.
ffiMnpßndcKßmttamllSk
Bitte zu lesen!
ZinshauS in Amstetten. neu
gebaut, steucrirci, schönste Lage. zu
ledem Geschäfte geeignet, ist wegen
rvamilienverhättnisse sofort zu ver«
kaufen. Auskunft bei L>errn Karl
Bruckner. Amsretten. 9225
Junges, kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als
Hausbesorger,
der Mann scheut keine Arbeit und
versteht auch die (Gärtnerei.—
Abreise beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9290."
Hans
Nr. 1K in NaaSdorf. Bezirk
i^r.-EnzerSdorf b. Wien. an der
Bahn. nur Stall, Scheuer. Garten.
*/, Joch Acker, zu Geschäften ge­
eignet. mit 2700 fl. Anzahlung ;u
verkaufen. 9184
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunstmühle mit Ba»
rkerei und schöner Oekouomie.
Alles maifiv gebaut, ziegelngcdeckt.
outcs altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese Geschäfts-Realität
brnndet sich im Vcittelpunkt der
schönsten und eilenindustriereichsten
Gegend von T berstclermork. PreiS
25.000 fl. ZahlungSdedingnifse nach
Uebcrcinkommen. Gegen Einsendunö
einer 10 >>ellernn:rke erliegt Adlest'e
beim „Welt-Vlatt" unt.: 5884«
Wasscr-Miihlc
und Süge ist sofort unter
lnlligen Verhältnissen zu verkaufen,
in reicher L>olzgcgend. neu einge­
richtet, Walze-istubk, französischer
Gang. böhmischer Gang. nach dem
neuesten Snstem. sannnt 50 Meyen
Feld und Anbau dazu. PreiS
13.000 fl. Auskunft ertheilt AI.
Plwonba in Teltscli, Mähren.
592 J
Pterdebesitzer.
Nehmen Sie nur daS patentirte
SiclierlieitsgeM^s
in Verwendung: kein Durchgehen
der Pferde, leicht lenkbar, für Hart-
und Weuchviliulcr. kern DLarter-
Werkzeug. Zu 3 und -1 Kronen liefert
per Stüff Johann Proslbak,
Grosrarl. Pongan. H95l
firhönei
Gasthaus.
tut Dorfe sind 70 Nummern. Aus­
flugsort. 25 Minuten Markt und
Bahn entfernt, Hauptstraße. Miktel-
Steiermark. über 4 Joch gute
Grundstuche smt. Fechsung. Fundi«
instructus, in gutem Dauzustande,
mit Ziegeln gedccht. Preis 5^">3fl.,
34< 0 fl können liegen dlctden.
sofort zu verkaufen.
Anzufragen beim Eigenthümer
ttrabenhofer, Baumwirth in
Gralla« Station Lelbnltc.
9349
s)ni! 5 ucdianf,
Neubau. 2 Zimmer, große Küche,
Speise. Waschküche. Pferd, und
Auhstall, Geller, Brunnen, zwei
Kammern. Scheuer, schöner Vor­
garten. großer Obstgarten. Post
100 Schritte. Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Anfragen bei ^errn We«^,
Gostwirtd in Wilden-Dürubach.
Bezirk Laa a. d. Thaya. 8506
Verkauft
wird Familienverhäitnisse wegen
im belebten schönen Markte Wald-
bansen, Ober -- Oesterreich, ein
Gast« uttb Bäckerhaus, beide
Gewerbe radicirt und lebensfähig,
um 9000 Gulden, ferner eine Alüble
u. VretiücLenmarks. Kreuzschmerzen, Sensalionkn.
Lähmungen:c.
Dieses populäre Werk empsichlt sich besonders für Leidende, bei
denen große Arzneldosen. Eurplatze keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung deS
In- und LuSlaodeS. 6815
nmmt einer Torbereitun^sklasse, einer 5klafsigen Knaben-
volkssebule (als UebungSschulesi eine öllassige BUr^erscbuIe in
Wien, XVIII., Währing, Michaelergasse 10—12.
Mit Oeflsentlichkeitsreclit
zur Heranbildung kafbolisrb-ipesJniiter weltlirber Lehrer
lur öffentliche und katholische Privatsotiuien.
T\t jährliche Pension beträgt bloS 400 Kronen. Auch Halbpensionäre
und externe Zöglinge siuden Aufnahme. Profpecke werden über Wunsch
gratiö und frauco zugesendet.
Anmeldungen sind zu richten an obige Directioa oder an die VereinS'
Kanzlei, Wien, I., Wildprcimarkt 3. 2497
Lasten Sie sich durch fchivindelbafte
Reclame und durch Schundwaaren-Prrise
nicht ködern, sondern
verlsosöll Sie den
Preis-Catalog
der feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig: a. d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Ähren,
Gold* und Silberwaaren.
Tausende 4lnerkennungen:
Zar Aufklärung! ES gibt in ganz Oesterreich keine Taschen-
uhrcn-Fabrik, Warnung vor Uhrenschwindel. 6487
Lucrativen
Verdienst
9
dauernden Erwerb und Anstellung finden vcrtrauensweithe
Personen bei einem gnneinnützigen Unteinehmen, sowohl
in Wien» als in allen Provinzen Oesterreichs.
Botkenntnisse keine nöthig, da Bewerber bei Ausübung
der Thätigkeit d„rck> practifche Anleitung iniierstüßt werden,
hingegen Fleiß. Ausdauer und genügende Bckanntschast.
Kaufleute, Landktämer, Post» und Gemeindebeamte und
Diener, sowie Gewerbetreibende, Lanbwirihe, Werkmeister
lind rntelliaente Arbeiter werden gebeten, ihre Adresse nntir:
,,Fester Wille^ an die Administration dcs ,Wcit-Blat!"
.. richten.
sehr tüchtig, werden aus dauernde
Befchafktgung sofort oufg-nommeu
dci Franz Huschet. Iudenbura.
Sle:e.M2rk. 93S8
Gastliaus,
fein- gu'gedcnd. große Tekonomle.
Ohctn unt sehr erträg­
lichem dtedeneinkomm.m. lammt
zrasthauselurichtung. DlrtdschaftS-
gerätbc. Zichstand :c. zu r«rfau; cn.
Anfragen unter: ^Gelegenheit
Nr. 9303' postlag. Tüll»,
gegen Schein.
Eine sehr anständige Frau wünscht
ein vonereS
! Kostkind
| in liebevolle und gewistonhaste
^ Pflege zu nehmen. Auch ist ein
schönes Zimmer
, mit zwei Betten unter billiger Be-
! dlngung zu vermiekhcn. Sas Zimmer
! ist trocken und rubig. Dtreste unter:
; ..Nr. 9305‘ bmm ,LkIt-Blutt".
Tischler-
Geschäft.
schone Deikstatte. grosier Holzplav»
auf gukem Posten, arosior Kunden-
krcrs und kleine Eoneurreuz. >n einer
Proviustadt >nit .VO"! Einwohnern,
wegen Fainilil-nverhaltinste zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen.
Do? sagt das ^Weir-Blatt" unter:
Kleine
Gärberei.
in gutem Betriebe, nebst Oekonomie
wegen KrairkbeiksfoUS ouS kreier
>?and zu verkaufen. A.Dodrounia.
Lavamund. Kärnten. 938L
Haus
in einer schonen, romantischen
Gegend, von Sommerfrischlern sehr
beliebt, zu verkaufen. Dasselbe ist
sehr gut gebaut, stockhoch. und hat
im Stocke sowie Parterre je ein
sehr groheS. 2 kleinere Zimmer und
Küche, schonen und Blumen­
garten mit l'ustdauS. Boden.Kellerte.
Preis 5509 fl. Großer schöner Obst­
garten' 4 Stunde von diesem Hause
entfernt. 1 Joch Grund. olS Bau­
stelle febr geeignet. Preis !200 st.
Adresse beim „Delt--Blatt" unter:
.Nr. 9332."
Theater
für Samstag:
M. h. Aoflmvfl-Blitnl«.
Geschl offen.
A. h. (Oofotitin-Blifstter.
Geschloffen.
jDtulsifite Oollt»ll)trtlet.
Geschloffen.
>iaiscriiitiilünm»-StnMtl)entfr.
Geschloffen.
tlnimuifb-S litnlev.
Geschloffen.
Ehtaltr on bev lüiftt.
Geschlossen.
OTnrl-Slitater.
Geschlossen.
Chtatcr In der Joftfflabt.
Der flnäbine Herr.
l»enj»r im li. h. prnler,
Die Pariser WeliauSsteUnnff
Antrüge ülierniiuint und AnsLlnfte ertheilt
iber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". !ÖZicn, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich* 1^3
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken >»LHulege>r.
»'genthmn und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redal.enr Emil Polatzek.— Druck von A. jdirsch <F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
W i c u, Samstag den 28. Juli 1900.
TagesZerrigkelLerr
•* CSlia, allen Ländern Oesterreich- UmwO
unt
»»S allen W r l e« d e 11 e n.
fT? ortfe&ttua o o m 2 Boae »)
Dolderer in Audienz. Erzherzog Eugen empfina
am 22. b. M. in der Hofburg zu Innsbruck
drei Volderer Bauern, darunter den dortigen Post­
meister, in Audienz. Sie waren in der alten Senseler-
tracht erschienen; nur der Postmeister trug die neu
eingeführte, sehr kleidsame Schützen-Uniform.
Ilcbrrsiedlung eines Arztes. Der in H a a g,
Niedcrösterreicki, bisher thätig gewesene, sehr geachtete
Herr Dr. R i s ch n e r hat seine Wirksamkeit i" Haag
mit derjenigen in Schlacken werth bei Karls­
bad vertauscht, wo er die Stelle eines Tistrikts-
und Fabriksarztes zugesichert erhielt.. Die zahlreichen
Freunde Rischner's veranstalteten dem biederen
Manne z» Ehren in P u ch i n g e r'S Gasthos eine
Abschiedsfeier.
Feuer durch Blitzschlag. Aus Wolföbach in Nieder-
österreich schreibt man uns: Am 21. d. M. Nach'Is
ging über St. Peter. W o l f s b a ch u. o. O.
ein schweres Gewitter mit orkauähnlichem Sturm
nieder, das wieder viel Schaden verursachte. Der
Blitz schlug gleich bei Beginn des Wetters in daS
Scherghubergut in M a i l l e r s d o r f ein und sofort
stand auch die ganze große, neu gebaute Wirthschaft
in Flammen. Die rasch ausgerückte Feuerwehr der
Psarre Wolisbach traf trotz des scharfen Wetters in
Maillersdorf ein und ging aus Rettuugswerk. Einem
Arbeiter, der das Vieh ausholen wollte, wurde der
Rückweg abgeschnitten und liegt derselbe mit schweren
Brandwunden bedeckt, hoffnungslos darnieder. Es
verbrannten vier Stück Großvieh, zwei Pferde und
der größte Theil der Geräthe. Der Besitzer erleidet
einen sehr großen Schaden.
Auffiiiduiig eines Ertrunkenen. In Spitz an der
Donau wurde am 23. d. M. die Leiche des am
20. d. M. rückst W a l l s e e ertrunkenen Schiffmann­
führers Alois Brandner ans Land gezogen. Auf
welche Weise der Verunglückte inS Wasser fiel, ist
noch unaufgeklärt; wahrscheinlich dürste derselbe im
Schlafe von der Waikzille abgerutscht sein.
Der Gattcnmörder vom Niederbrrge Franz
Ramlar wurde am 24. d. M. vom Bezirksgericht
Tullu dem Kreisgericht St. Polten eingeliefert.
Wir diele Weizenköruer gehen auf einen Mctzen?
I» Wiudischgarstcn wurde vor einiger Zeit in einer
Gesellschaft behauptet, daß auf einem Metzen Weiwn
mehr als eine Million Körner geben. Das schien
mehreren Anwesenden unglaublich. Es nahm sich nun
einer von diesen die Mühe, die Zahl der Körner zu
ermitteln und es ergab sich bei einem mittelmäßigen
Weizen als Resultat, daß ein Metzen, zu 50 Kgr.
gerechnet, ungefähr 1,425.000 Körner zähle.
Salzdurger Kalamitäten. In der schönen Swdt
Salzvurg, wo d rzeit dcr Fremdenz»fl'ß derart««
Time, sioneu angenommen hat, daß. wie die Einbeimchche»
behaiwlen, »gor nichts mehr z» liaben und ->» kanten jst,-
hal sich nun zu allen diesen Kalamitäten eine neue hinzu
getlllt, die wohl einzig und allein in ihrer Art sein dürste.
Es handelt sicli nä'nlich um die am meiste» srequentirte
10-Heller-Ma>kt, die von den Fremden wie Einbeiniiichen
am meiste» verlangt ivtrd. Und »un trat vieler Tage der
londerbaie Umstand ein, daß diese in!ist verlangte Marke in
der großen Stadt säst uichi zu bekommen war. Tie Brief-
schreiber inußt.n, um daS vorgeschiiebcne Porto an itjuii
Brief n anbringen z» können, ihre Ziistiicht zu 5-Heller-,
L-HeUcr-, 3-Heller- und l-Hellermaike» nehme». E» darf
daher in Wien Niemand Wender nehmen, wenn er einen
Blies ans Salzburg blkommt, ant dem drei oder noch
mehr Briesmaiken angebracht sind. Wenn Dieter Mangel o»
1U-Hellermaike,i noch lange anhäil, >o Düijten auch die
anderen minderen Marke» bald ausgehen; denn Salzburg
hat jetzt in dreier schönen Zeit eine Fiemde»lreqnenz, lote
eine solche schon seit iiclen Jahren nicht aniznweise» war.
Und selbstoeiständtich hat auch der Aiisichiskartei.sport »och
nicht abgenommen. Wenn diese regenloie Zeit noch weiter
andauert, dür>le auch das^ Satzburger Sprichivoit zu
Schanden weide», „daß der Satzburger mit dem Regen-
j ch i r m o u s d i e W e l t! o ni m t!"
Ein falscher Lieutenant. In Großgmain, Salz­
burg, stellte sich am vergangenen Sonntag ein jungec
Herr de» dortigen Gendarmerieposlensührer als Lieu­
tenant Rudolf Gottlieb des 98. Infanterie-Regi­
ments aus Jojefstadt in Zivitklcidung vor und
erstattete die Anzeige, daß er aus dem Wege von
R e i ch e n h a l l nach Großgmain einen Geldbe­
trag von 287 fl. verloren habe. Gottlieb ver­
stand es, durch sei» Auftreten und Acußeres die Sache
glaubwürdig darzustellen. Auf Konto dieses Verlustes
pumpte der angebliche Lieutenant auch einen Finanz-
wachmann um eine» Geldbetrag an, und ließ sich im
Gasthause nobel sehen. Dein Posienfüyrer schien die
Sache aber doch bald ausfällig z» werden und er
erkundigte sich daher unter Anderem auch jenseits der
schivarzqelbeu Pfähle in R e i ct> e n h a l I, woselbst
er erfuhr, daß dieser angebliche Lieuienaut einem
Hotelier doitselbst einen größeren Geldbetrag schuldig
sei „nd hierauf durchgegangen ist. Rndols Gott­
lieb wurde, als er bereits die Flucht ergreifen
meiste, noch auf österreichischem Gebiete ausgeforscht
und zur Legitimation verhalten, w»bei es sich her­
ausstellte, baß er zwar einstmal Offiziers- Stellver­
treter im 98. Jnsanterie-Regimente war, jedoch ent­
lassen wurde. Der Pseudo- Lieutenant wurde sodann
verhaftet und dem Landesgerichte Salzburg ein­
geliefert.
Eine Arretirung im Wasier. In Neumarkt, Tirol,
stahl am 15. d. M. ein Italiener, der in Verona
seiner Militärpflicht nachkominen sollte, einen Kahn
und wollte damit seiner Heimat zufahren: doch wurde
der Abgang des Fahrzeuges bald entdeckt und an
alle südlichen Gendarmeriepoflen telegrophiich Anzeige
erstattet. Aber nicht die Gendarmerie nahm die Ver­
haftung vor, sondern ein land stur markiges
Aufgebot von mehreren hundertBauern,
mit allen möglichen Waffen ausgerüstet, erwartete
den Dieb bei S. Michele auf beiden Seiten der
Elsch. Als er inmitten des Flusses dahersuhr, wurde
ihm »Halt* befohlen. Erschreckt durch die Menge der
Leute, von denen einige mit Flinten bewaffnet er­
schienen, trachtete der Italiener auch gehorsamst mit
ollen Kräfle» das Nier zu erreichen, wobei ihm die
Leute mit Wurihaken behilflich waren. Nun wurde
der kecke Dieb gefangen genommen und durch diesen
»Landsturm* zum Gemeindehause gebracht, 'von wo
die Gendarnicrie ihn abholte.
Die Kreuzottern- Plage im Böhmerwalde. Aus
Friedberg im Böhmerwalde wird berichtet: In der
Gegend von Heuroffl, wo heuer die Kreuzotter»
besonders zahlreich auftreten, wurden in letzter Zeit
niehrere Personen von diesen Schlangen gebissen. In
W a l d h ä n s e r n sind zwei Schulmädchen, in
S u k o ist eine Inwohnerin den Schlangenbissen er­
legen; ein zweites Weib, welches beim Grasen im
Walde von einer Schlange gebissen wurde, sonnte
noch durch rechtzeitige Anwendung von Gegenmitteln
gerettet werden.
Ein Radfahrer als Lebensretter, In Niemes,
Böhmen, badete am 2t. d. M. der Knabe Michler
bei der Postbrücke, wo das Baden nicht gestattet ist,
gcrieth in eine starke Vertiefung und rang bereits
mit dem Tode, als der dortige Gastwirth Herr Emil
Schweiger ans seinem Fahrrad? daherkam und
die kritische Lage des bereits verloren geglaubten
Knaben sah. Herr S ch iv e i g e r sprang rasest ent­
schlossen sofort in's Wasser und rettete mit größter
Anstrengung und eigener Lebensgefahr den Knaben,
der bereits bewußtlos geworden war. Tie rasche
Hilfe des wackeren Radfahrers leitete dem Jungen
das Leben.
Den eigenen Sohn e> mordet! In Deutschbrod,
Böhmen, entfernte sich am 18. d. M. der Arbeiter
F. S m u t n v mit seinem 5. Jahre alten Sohn
in einen nahen Wald, aus welchem er erst am 20. d. M,
nach Hause zurückkehrte, und zwar ohne sein Ki»d.
Da das Verschwinden des Kleinen allgemeine Erre­
gung hervorrief, wurde die Anzeige an das Gendar­
meriekommando erstattet. Inzwischen wurde durch
Zufall der Leichnam des Kindes im Walde mit einer
Schnittwunde am Halse aufgesunden und der Arbeiter
gestand nach längerem Leugnen, er hätte sein Kind
ermordet, da er als Krüppel nicht arbeiten könne
und auch seine Frair ohne Arbeit sei. Tie entmenschten
Eltern wiirden verhaftet.
Todtbringende Beeren. In Schnmers, Böhmen,
ist letzter Tage die zehnjährige Mizzi Binder,
Tochter des Wiener Gastwirthes Herrn I. Binder,
infolge Genusses giftiger Beeren gestorben. Tie
Unglückliche hat während ihres Spazierganges im
Walde zu Schamers sogenannte Einbeeren
gepflückt und genossen, welche zur Gattung der Gift­
pflanzen zahlen.
Nach sieben Jahren entdeckter Gattenmord. In
Hnsiowitz, Mähren, wurden am 24. d. M. die Witwe
Franzjska Weschkrna und ihr Geliebter Josef
Pazisko verhaftet und dem Brünner Landes»
gerichle eingeliefert. Tie Weschkrna halte vor
sieben Jahren gemeinsam mit ihrem Geliebten ihren
Ga ten ermordet, doch wurde die entsetzliche That
jetzt erst durch einen Zufall entdeckt. Es ward nämlich
vor einige» Tagen im ehemaligen Besitzstände des
Verschollenen in Wlodislau ein Schweinestall
eingerissen, um neu aufgebaut zu werden. Bei der
Erdanshebniig wurde das Skelet eines Mannes ge­
funden. Tie alsbald erschienene Gericht-kommission
stellte lest, daß das Schädeldach gespalten und die
U> tersckcnkelk.ioche» durchhackt waren. E- wurde
auch festgestellt, daß das Skelet von dem verschollenen
Franz W e s ch k r n a herrührt. Dessen Gattin hatte
zu Lebzeiten ihres Mannes mit devi Arbeiter Joses
Pazisko ein sträfliches Liebesverhältnis unter­
halten und verkaufte, nachdem das Gerücht von dem
Verschwinden ihres Gatte> feste Wurzel gefaßt hatte,
das Anwese», woraus sie nach H n i s o w i tz zog,
i»„ mit ihrem Geliebten in »wilder Ehe* zu leben.
Ein Bureu-Kämpser i» Mähre». Ja Mödritz bei
B r ü n v, also in seiner Heiinat, bcfi ,det sich gegen­
wärtig ein interessanter Gast. ein Mann, der direkt
aus Süd-Afrika kommt, der als Freiwilliger mit den
Buren gegen die Engländer in den Kampf gezogen
war, be! Jakobsdaal aber gefangen genommen
und durch Vermittlung des deutschen Konsuls nach
Europa befördert wurde. Es ist Herr M. Proksch,
ein M ö d r i tz e r, der lange im' Auslande geweilt
hat und nun gerne auf einige Zeit zur Erholung in
die Heimat gekommen ist. Bei seiner Ankunft wurde
ihm seitens seiner Landsleute der freudigste und
freundlichste Empfang bereitet, und der Heimgekehrte
war begreiflicherweise Gegenstand des größten Jnler-
esies. Herr Proksch wird demnächst einen öffent­
lichen Vortrog über seine Erlebnisse in Süd-Afrika
halten.
Tie Gattin Arthur Görgen'S ch. In Leutscha« in
der Zips starb am 24. d. M. die Gattin deS be-
kannten Heerführers im ungarischen Freibeitskampfe.
General Arthur Görgeh, im 75. Lebensjahre.
Sie hieß mit ihrem Familiennamen A u b o n i e r
nnd war. als sie Ä ö r g e y, der damals in Prag
Ingenieur war. heiratete, französische Gouvernante.
Sie lebte seit vielen Jahren in L e u t s ch a u vom
französischen Sprachunterrichte, während Görgey
— der sich vor Jahren von ihr scheiden ließ—
in einer Villa in V i s e g r a d unweit von B u d a-
p e st seinen Lebensabend verbringt.
Muthigr That eines Finanzwach-Oberansschers.
I, Neu-Arnd fiel diel-r Tage beim Gastwirthe Paul
Wolsahrt ein fünfjähriger Knabe in den Brunnen.
Wohl zwanzig Personen waren bald zur Stelle, doch
Keiner gelraute sich. in den tiefen Brunnen zu steigen.
Da kam der Finanzwach-Oberausseher Martin P o b
des Weges, der, als er von dem Geschehenen erfuhr,
ohne sich lange zu besinnen, in den Brunnen hinab-
stieg und den kleinen Knaben rettete. Der wackere
Mann wurde, als er mit dem Knaben am Arme an»
Tageslicht kam, von der angesammelten Menschen­
menge mit warmen Ovationen und Glückwünschen
empfangen.
Mehrfache Brandlegerin. In Mihalyi, Ungarn,
gerielh letzter Tage das Haus der Frau Franz
Csato in Brand. Es verbrannten noch zwei Häuser,
eine Scheune, eine Stallung und viele« WirthschastS-
gerätst_ im Werthe von 35.000 Krone». Die Gen-
darmerie leitete sofort Recherchen ein und konstatirte,
daß die Tienstmagd Rosalia P o l q a r das HauS
der Csato angezündet hatte. Beim Verhöre gestand
daS Mädchen noch mehrere Brandlegungen ein. und
zwar hatte sie laut eigenem Geständnjffe im Oktober
vorigen Jahres in Beleb einige Tristen Wicke der
Alexander Steiner, die Scheune deS Josef Nagy,
im Februar l. I. die Scheune des Adolf Rosinger
nnd zuletzt das Haus der Frau Franz Csato in
Brand gesteckt und im Ganzen über 10.000 Kronen
Schaden verursacht. Das Mädchen leidet unzweifelhaft
an Pyromanie, denn sie vermochte für ihr verderb­
liches Treiben keinerlei Motiv anzugeben.
Eine Enthüllung am Grabe. In Kisber, Ungarn,
wurde am 24. b. M. der dortige Advokat Karl
C su t hi, welcher sich erschossen halte, zu Grabe ge-
trogen. In seinem, den, Vorstorbenen am offenen
Grabe gewidmeten Nachruf machte der kimklionirende
P r i e st e e die Mittheilung, daß ihm C s u t h i, der
zu seinen Freunden zählte, das Gcstäudniß abgelegt
habe, er sei dar Opser eines amerikanischen
Duells geworden. Vor zwanzig Jahren
halte C s n t h i wegen eines Mädchens ein ameri­
kanisches Duell, er, Csuthi, hatte die schwarze
Kugel gezogen und durch volle zivanzig Jahre sei
das Leben des Advokaten eine Kelle von Auf­
regungen gewesen. An jedem Jahrestage des
Duells erhielt er von seinem Gegner eine Er­
innerung, und schließlich mußte er sich das
Leben nehme». Diese Mittheilungen des Priesters
machten aus die Leidtragenden einen liefen Eindruck.
In glühende Schlacke gestürzt. Aus Trieft wird
berichtet: Der 24jährige Toglöhner Sirfan Tercich
aus S. Martin bei Görz verunglückie am 22. d. M.
Früh an seinem Arbeitsorte, den Hochöfen in S ervola,
indem er in glühende Schlacke siel und lebensgefähr­
liche Wunden davontrug. Der Unglückliche wurde in
das Krankenhaus überführt, wo er noch am Abende
seinen Verletzungen erlag.
Der Brrnnerbaschi ch. In BerchteSgaden ist am
20. d. M. eine weiihin bekannte und im vollsten
Sinne des Wortes .gewi btige* Persö .lichkeit, der
sogenan- 1e B r e n n e r b a s ch i, Wind i>> Bischofs-


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 10 ]
wie?, gestorben. Von den Sommergästen ward er
wegen seiner selbstgebrannle> Schnäpse, nameullich
des echlen 6>ebirgse»zinii, viel ausgesucht. Er war
aber auch ein origineller, urwüchsiger Mensch. Er und
seine Frau wogen zusammen sechs Zentner,
gewiß ein stattliches Gewicht. Der Prinz-Nr-
gen« und seine Schwester, die Herzogin A d e l-
gunde von Modcna, hielten olle Jahre auf der
Dnrchsahrt bei ihm an, um ihn zu begrüßen. Das
Gespräch begann dann immer: „Grüß Gott, Herr
Prinz-Regent", „Grüß Gott. Brennerbaschi". „Wie
geht's, Herr Prinz- Regent" u. s. w. Der Boschi
redete auch den Regenten mit Tu und Herr an. Der
Verstorbene machte die Fcldzüge 1870 »nd 1871 im
Jnfanterie-Leibregimente mit. In den letzten Jahren
tvar seine Gesundheit infolge von Schlaganfüllen
nicht mehr die allerbeste.
Fünfzigjähriges Priester-Jubiläum. An? Stadt
Iwrit! sitnctbt n a» uns: Am 23. t. M. wurde in uniercr
an Festen reichen Stadt mehr >» der Stille eine reckt liebe
gestfeier otfia'üii, dos fiinfjinjä&rislf Priester-Jubiläum
unsere? ollvereinten Herr» Bcuefizmlen an der Bürqerlvital»
kirche und gewclenen Pfarrers in W e> ß e n a l b e r n,
Georg Fischer. WiewoN! diese Feier nicht össenilich be­
kannt gegeben winde, so hatten sick doch sckon trnhzeil'g
viele Andächtige in der Bürgerst,,laikncke enigeiunde >, sodoß
selbe bis aus das letzt? Plätzchen gesüllt war. Hin tt.9 Ityr
ecsolgte der seierliche Eiucuu i» die sestlich gesännückie Kirche
unter Voroutrilt von 1l Priestern, darunter Herr Dechant
?. Kolonial! A i j t nt mit drei Priest?»n a>S Be treter des
Stiites Zwetil, und der üllcsle und jüngste Schüler des
Jubilars, Herr Dechant Brenner aus Burglckleiuitz und
Herr K a ni m e r e r, Kooperator i» Tüll». Die kirchliche
Feier begann mit eincr schönen Feslvredigt, gehalten voni
Herrn Dechonic» Brenner, wobci kein Auge trocken
blieb. Nur schade, dvh die bei der Neslounruiig der Kircke
abgetragene alle Kanzel noch nickt durch eine neue eisetzt
ist. Der Predigt solgle doS asiistirte feierliche Hochamt,
wobei auch »usere schöne Kirchenmusik wiederum znr vollen
Geltung kam. Unter dw Festgästen beim Einzüge in die
Kirche bemeckte man onck Hrrin Bürnirmeister Schwarz
und Herrn Gcineu.de,nlh B c i d i, loelcke bereits am Bor-
tage Namens der Stadtgenninde dem Jubilar cin herrliches
in Silber orovirtes Bild „Tos letzte Abendniohl", umgeben
von den 14 KicnzwcgstolioiiSbilderii, übe, reicht balle». Nebst
diesem waren dem Jrbiwr nock ütc'e andere w.rtbvolle
Geschenke verehrt worden. Erwähnt soll auch die Jnschiist
über dem Wohnungseingang werden:
„Diele? ist der Tag, den Gott gemacht»
Der über Dir so Ire» peiuacht.
Daß D» zu dessen Ehr' und Preis
Jl.m linder dienst als Jubelgreis!"
Daß auck zahlreiche Glückwunschschreiben»»!, Telegraunue,
darunter von den sniliercu Scetsviaestotione» eingelannt
find, darf bei der allgemeinen Beliebtheit des Herrn
Pfarrers gar nickt wundcrn.— Zu Mittag vereinte ei»
gemüthliches Mahl die Fcslgäste in der Brnkstziatenwohnnng,
wobei es srNstoe,stündlich an sinnige» Toaste» nicht sehtte.
Nur zu schnell eilte die Zeit dabin und trennte die Fest-
gäste, welche diele schöne Fcstieier sicherlich nicht vergeh'n
werden. Möge Gott die Scginswünsche des Feslpredigers
in Erfüllung gehen lassen und den Jubilar noch lange in
der bisherigen Nüstigkeit erhalten, so daß ei zu deni goldene»
Jubiläum auch noch dar dianiantene und etwa auch
das krystallene seicr» könne! Dies ist gewiß der Wunsch
oller seiner Freunde und Bekannten aus Nah und Fein.
Die Gattin des StiftsarzteS von KremSmünster ch.
Am 19. d. M. wurde in Kremsmünster die
irdische Hülle der Slislsarztcns-Gattiu Frau Mathilde
Müller, welche am 17. d. M. de» Folgen einer
langwierigen Krankheit erlag, znr ewigen Ruhe ge­
bettet. Eine große Schaar Leidtragender von Nah
und Fern wollte zum Friedhofe, um der Verstorbenen
die letzte Ehre zu erweisen. Die seierliche Einsegnung
und Führung des Konduktes nahm der hochw. Orts»
pfarrer in Gegenwart von 28 Priester» vor. Dem
mit prächtigen Kränzen geschmückten Sarge solgte» die
tiestronenden Angehörige», Anverwandten, Beamten
und Hvnoraliorc», sowie die übrigen Theinehmer.
Die entseelte Hülle wurde i» der umgebaute» Familien­
gruft beigesetzt.
Ein Pfeid durch Biene» gelobtet. Aus Althcim in
Oberöstcrreich wird berichtet: Am 15. d. M. fuhr
ein in der Sodawassersabiik der Frau D o s» e r i»
Mauerkirche u Bediensteter mit einer Soda-
wasserliesernng zur Haltestelle Mühlhcim. Während
der Abgabe des Sodawusscis in die Reslanraiion
flog ein dem Stalionsdiener gehöriger Bienenschwarm
weg und setzte sich aus das Pferd des Sodawasser-
Wagens, was Niemand gesehen hatte. Das Pserd
schlug arg r.m sich, die Birnen ivurdei, auch immer
wilder, und als mall daraus kam, Ivar es schon zu
spät. Das Pferd konnte nur mehr in den zwei Kilo-
meter entfernten Markt A l t h e i m gebracht werden,
wo es in der Nacht verendete. Fra» D a s n e r er­
leidet eine» Schade» von 450 Krone». Dieser Unfall
hätte vermieden iverden können, wenn der Rosse-
kenker den Rath befolgt hätte, das Pferd a» dieser
Stelle nicht stehen zu lassen, weil sich eben in der
Nähe Bienenstöcke befinden.
Letzte Ehren für einen Gendarmen. In Heiliqen--
Dreifaltigkcit in W i n d i s ch b n h e l» (Steiermark)
fand am 19. d, M. das Lkicheubegängniß des beiin
Baden verunglückten Gendarmerie- Postenfiihrers
Stefan C i ii a l a k unter sehr zahlreicher Betheili­
gung der Bevölkerung statt. Der Trauerfeier wohnten
außer den Verwandte» Rittmeister C o r a, die
dienstfreien Beamten des Bezirksgerichtes und des
Steueramtes in S t. L e v n h a r d in W.-B., die
Lekrer, die Finanzwache, die Feuerwehren von
Heiligen-Dreisaktigkeit nnd St. Leonhard unter Kom­
mando des Hauptniannes Karl S t e i n b a n e r, die
Gemeindevorsteher der Umgebung n. A. bei. 28 Ka­
meraden unter Führung des Gendarmerie-Wacht-
Meisters Hahne gaben das Ehrengeleite. Um die
Veranstaltung des so ehrende» nnd schönen Leichen­
begängnisses haben sich besonders die Hrrren Rit-
meister Cora und Bürgermeister Ferdinand Golob
verdient gemacht.
Vom Wasser und Feuer heimgesucht. In der
kärntnerischen OrtschaftGoritschach, Gemeinde SitterS-
dorf, kam am Sonntag, 22. d. M., ein Brand zum
Ausbruche, dem 24 Objekte, welche neun Besitzern
gehören, zum Opfer fielen. Nur dem schnellen Er­
scheinen nnd energischen Eingreifen der freiwilligen
Feuerwehr von S i e l a ch» R a i» war es zu danken,
daß die weiteren, vom Feuer schon ergriffenen, theils
vom Feuer sehr bedrohten Objekte gerettet wurde».
Auch die freiwilligen Feuerwehren von G a l l i z i e»
»nd Eberndorf, sowie die Gendarmerie erschienen
am Brandplahc und betheiligten sich mit Muth nnd
Krait an den Löscharbeilen. Der Gesammlschodcii
beträgt an 50.000 Kronen, dem eine VersicherungS-
summe von 20.000 Kronen gegenübersteht. Die Br-
inohner von G o r i t s ch a ch sind durch diesen Brand
in eine große Nothloge verseht; dieselben leben ohnehin
in ärmlichen Vermöqensverhältnisse» und ivnrde»
wiederholt von Wassecschädcn heimgeiucht, ivaS zuletzt
im Juni l. I. der Fall war. Hilfe ist da dringend
nöthig, denn es verbrannten nicht allein Gebäude,
sondern auch die Lebensmittel, Getreide, Futter, Ein­
richtungsstücke und Kleider.
Kaiserfest in Marienbad. Das vam Mililär-Veteranen-
Verein in Marienbad für den 19. August anläßlich
der 70. Gebnrtsiagsseier de? Kaisers v> ojektirte K-nsersest
wurde über Ansuchen vieler Vereine o»s d-n Provinz-
Hanvttlätten nnd der Umgebung von Marienbad aus den
5. Aug»st verlegt, iveil am 18. nnd 19. Anglist säst aste
Veteranen-Beirine i» ihren Heimaisvrten die e? schöne Fest
selbst seicrn wolle». Die Hauptvrogrammvunlte für das
Staiietfest am 5. August sind lolgenbe: Porseier ai»
4. August. Zapfenstreich, Fackelzng, Höheniener, Höhe»-
iniisik.— H a u v t s e i e r ain 5. August: Tbeilnahwe am
Festgottksdienste, Empwng der onkoniinenden Vereine. Fest-
diner im Knrjaale, Ausstellung de? F.stzngeS, Marsch durch
die Hauptstroßeii, Allsmarsch am Festplotze bei der Wald-
giielle ziir Kaiserbutdigliiig, Prolog nnd Eiössnirng des
Festes, Volksbelustigungen oller Art, Gesang- und Mnsik-
Voitiäge, Histoiische Grnvpen an? Oesterreichs Kriegs­
geschichte, Consetti- und BlUinenscklacht, Jugendjviele, Glück--
haseu. Feuerwerk, KameradschastS-Abend, Kaisec-Reuuion.
— Nachfeier am 6. Anglist: Frnlnckiovven, AiiSslüze
in die Ua'gebnng, Begleitung der abmarschirenden Vereine.
— Elltiee zum Kaiserscste per Person 30 Kreuzer.—
Unisormiiie Vereine frei.
^cffentlicher 'Dank. Wir werden nm Vcrlaiiibarnug
nachstehender Danklogiinq ersucht: „Hochw. Herr Jaroslav
C badi m, Naplan in Tisch, Bezirk Kalscking, Südböhmen,
spendeie für die Lehimiltelsammllilig der Schule Paulus
einen seyr krästiq wilkende» Jnduklions-Apparat sammt
dazngeböriger Batterie, sowie auch eine ausgestopsle Eule,
wofür dem geliannte» edelsinnigen Spender von Seite der
Schulleitung Paulus hiemit der innigste Dank abgestattet
wird. Paulus, Post Kalsching, Böhmerwold, 24. Juli.
Achaz Prenißl, Schulleiter."
Dekorirte Realschüler.
In Leitmeritz fand am 22. d. M. in der Kanzlei
des Amtsvorstandes der k. k. Bezirkshauptmannschast
die feierliche Uebergabe des silbernen Verdienstkrenzes
mit der Krone an die beiden Schüler der siebenten
Klasse der dortigen k. k. Siaatsrealschule Anton
Kirsch und Franz Gerstorfer statt, welche am
10. April d. I. zur Zeit, wo die Elbe gerade be­
sonders angeschwollen war, mit eigener Lebensgefahr
die Rettung eines Mensche» vom Tode des Er­
trinkens bewirkt haben.
Zu dieser Feierlichkeit hatten sich der Direktor
der Anstalt, Herr B l u m e n t r i t t mit einer Ab­
ordnung des Lehrkörpers, Herr Bürgermeister Doktor
Funke, weiter die Eltern und die Mitschüler der
zu Tekorirenden eingefniiden. Nach einer kurzen, der
Bedeutung der Feier angemessenen Ansprache hestele
Herr Stalthaltcreiralh Schlügt den beiden Schülern
die Verdienslkreuze an die Brust, worauf Herr Real-
schuldirektor B l u m e n t r i t t in längerer Rede die
allerhöchste Huld nnd Gnade hervorhob und zum
Schlüsse an die Tekorirten die Aufforderung richtete,
sich dieser Huld und Gnade stets würdig z» zeigen
und immerdar, wenns gilt, für Kaiser nnd Reich
einzustehen.
Nachdem Herr Bürgermeister Dr. Funke die
Dekorirten beglückwünscht nnd in beredten Worten
seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hatte, daß
Söhnen der Stadt Leitmeritz diese Auszeichnung
zu Theil geworden, ergriff der Erstdekorirte Namens
Beider das Wort, dankte für die ihnen ausge­
sprochenen Glückwünsche, bat, ihre» allerunterthänigsten
Dank an die Stufen des Thrones leiten zu wollen,
»nd forderte die Anwesenden auf, mit ihm in ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser einzustimmen,
welcher Aufforderung begeistert Folge geleistet wurde,
womit diese gewiß seltene Feier ihren Abschluß fand.
Der Abflm) beim Glocknerhans.
Aus Heiligenblut in Kärnten wird über den am
letzten Sonntag vorgekommenen tödtlichen Absturz
des Militär-Rechnnngs-Offizials Julius Morsche ch
aus Wien berichtet:
Der Vernuglückle ging in Begleitung seine? Amts-
kollegen Josef ll l l m a n n von Heiligenblut
aus dem gänzlich gefahrlosen Wege znm GlocknerhauS.
In unmittelbarer Nahe desselben, kaum hundert
Schritte vom Haute entfernt, trat Herr Worschech,
welcher zirka 20 Schritte seinem Begleiter voraus­
ging ein wenig auf die Wiese. Herr Ullmann
gewann den Eindruck, als wollte W o r s ch e ck sich
die Aussicht ansehen, benierkte jedoch zu seinem Ent­
setzen, daß dieser plötzlich wankte und, bevor er noch
zu ihm eilen konnte, lautlos i» die Tiefe sank, w»
er von Herr» Hugo Kulka tuu noch Di r Berg­
führern zwanzig Minuten später todt aufgefunden
wurde.
Bemerkensiverlh ist, daß Herr Kulka in Br-
gleitung eines Bekannten, kaum in Heittgenblut an-
gekonimen, aus de» Friedhos ging, nm di- Gräber
der im Juli 1886 Verunglückten, des Markgrafen
Pallavicini, des holländischen Attaches Cromellin,
sowie der beiden Bergführer zu besuchen, wobei Herr
Worschech den Cicerone machte. Herr Worschech
besprach den Fall und klagte, daß die Gräber der
Bergführer fast kaum zu finden seien »nd so weit
von ibre» Touristen lägen. Fünf Stunden später war
er selbst eine Leiche. Der Verunglückte war zirka
46 Jahre oll, ledig, und lebte i» Wien, 3. Bezirk.
Schntzenqasse Nr. 7, mit seinem 80jährigeu Vater
und einer Nichte zusammen.
Der Kirchkimulber von |)rstM.
Au» Bripen wird berichtet: Wie seinerzeit ge­
meldet, wurde in der Nacht zum 1. Mai die Wall­
fahrtskirche in I ii d e n st e i n bei H a l l in Tirol
a u f g e b r o ckr e» »nd der Leib des seligen
A ii d r e a s v o» R i n» entwendet, das
Skelett im Walde nächst der Kirche liegen
gelassen, ein Tbejl des gold- und silbergesticklen
Kleides »nd der sämmtliche, aus Edelsteinen und
Perlen bestehende Schmuck entwendet; ferner in der
dem 19. Juni d. I. solgende» Nackt die Pfarrkirche
zu P r a d l bei Innsbruck durch Einstieg in das
Fenster erbrocke» und die Monstranz und das Ei-
borium im Werthe von 250 fl. entwendet.
Als der That verdächtig wurde» am 22. Juni
Abends bei B r i x e ii zwei Handwerkc-bnrscheu ver­
haftet. Im Besitze des einen, eines 35jährigen
Metzgers und Bierbrauers aus Hannover, der sich
dem Gendarmen besonders widersetzte, so daß dieser
ihm mit der Waffe eine tödtliche Verletzung
beibrachte, sanven sich auch aus der Kirche inPradl
herrührende Geräthe vor.
Der der Mitthäterschaft an diesen: Einbiiichsdieb-
stahl verdächtige Begleiter des inzwischen der er­
littenen Stichwunde erlegeneu Diebes
konnte nun seine Unschuld insofern? nachweisen, als
er erst am 26. Mai aus der Strashast, die er wegen
Bettelns und Gebrauch falscher Legüimatiouspapiere
in der Dauer von 27 Tagen >:> einem Münchener
Gefängnisse erlitten hatte, entlassen worden und somit
an dem ersten Einbruchsdiebstahl nicht betheiligt
sein konnte.
Man nimmt an, daß er mir zufällig mit dem
Kirchendieb zusammengetroffen ivar, ohne zu wissen,
daß dieser ein derartiges Verbrechen verübt hatte.
vor k>k>n ewigen Richter.
Aus Freisladt in Schlesien wird gemeldet: In
einem Walde nächst Lazy wurde am 20. d. M.
in einen, Gestrüpp die Leiche eines Mannes im halb-
verwesten Zustande a»fgefnnden, in welcher man den
früher in Orkan bcschästigt gewesenen Schuhmacher-
gehilfen Stefan D o r ii i k erkannte.
Eben dieser Dornik hatte am 16. Juli seine
Geliebte, die bei der Gemischtwaarenhändleriii Anna
Blnmenseld in Oclau bedienstele Marie Baranek
durch Neoolve'schüsse tödtlich verletzt.
Als das Mädchen am genannten Tage gegen
6 Uhr Abends zu dem am Waldesrande gelegenen,
etwa hundert Schritte von dem Hanse der Blu Men­
sel d entfernten Brunnen um Wasser ging, solgte
ihr Dornik und fragte sie, ob sie ihn liebe und
heiraten wolle. Marie Baranek erwiderte
hierauf, daß sie aus den Vorschlag wohl eingehen
würde, aber nicht früher, als bis Dornik seinen
liederlichen Lebenswandel ausgegeben
und ein a n st ä n d i g e r ordentlicher Mensch
geworden sei.
Darauf zog Dornik einen Revolver aus der
Tasche und gab einen Schuß aus die Baranek
ab, die sogleich zusammenstürzte und besinnungSlos
liegen blieb. Dornik feuerte im Ganzen vier
Schüsse ab, von denen zwei die Baranek schwer
verletzten, so daß ihre Uebertragnng in da? Kranken-
haus in T e f ch e n erfolgen mußte. Der gefährliche
Liebhaber ergriff sodann die Flucht und wurde nun
im Walde nächst S a nt) als Leiche aufgefunden.
Dornik hat si' Mio zweifelsoh e nach vollbrachtem
Mordversuche au leiuer Geliebien selbst irs l offen.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Samstag Den 28. Juli 1900.
Heimlich vermalt.
Vriginal-Romon des»Neui^kkils-Welt-Bloll- frei nach dem
Eiglijchen von A. fj. Logowit,.
IJiadltiui «ctbottn.] [28]
Die Gesellschaftcriu.
,Nun, was fordert er für die Wiederherbei-
jchoffung?*
.Fünfhundert Pfund und zugleich verbittet er sich
jede weitere Nachforschung bezüglich seiner Person,
's ist ein seltsamer Kauz, der das Nachfrage» nicht
leiden kann.*
.Wie er will, Miles, ganz wie er will."
Der Gauner bedauerte bereits, daß er nicht eine
größere Summe gefordert hatte.
.Fünfhundert Pfunds wiederholte er, .natürlich
ohne die Ausgaben, die er zu machen hat und die
sehr bedeutend sein mögen.*
.Sie sollen von mir bestritten werden, wenn ich
nur mein theures Kind wieder erhalte.*
Miles nahm plötzlich einen sehr entschiedenen
Ton an.
.Miß Martha, offen gesagt, das Geld ist eine
sehr schöne Sache— aber Geld allein schafft keine
Beruhigung. Ich kann nicht sicher auf einem Kopf­
kissen voll Banknoten schlafen, wenn ich Deportation
oder den Galgen vor Augen habe! Es ist nöthig,
daß Sie mir versprechen, nein, daß Sie mir
schwören, niemals etwas Nachtheiliges gegen mich
zu unternehmen. Was einmal geschehen ist, das ist
geschehen und läßt sich nicht mehr ändern!*
Martha wurde von einem Schauder ersaßt; sie
glaubte den Sinn seiner Rede zu errathen.
- .Alles erwogen,* fuhr Miles fort, .er war
Ihr Großvater und wenn Sie mich dem Gerichte
überliefern wollten, so würde sein und Ihr Name
doch mit in die Geschichte verflochten.*
.Es ist genug!" unterbrach ihn Martha. .Ich
glaube Ihnen schon bei früherer Gelegenheit voll­
ständige Sicherheit zugesagt zu haben. Nochmals:
ich schwöre eS Ihnen, wenn ich nur Fanny wieder­
erlange !*
.Danke! Ich bin damit zufrieden.*
.Und wann werde ich mein Kind wiedererhalten?*
.DaS kommt auf die Unistände an. Vielleicht
schon heute Abend, vielleicht morgen. Ich kann die
Gelegenheit nicht erzwingen, sie muß geboten
werden. Fanny ist denen, welche sie beherbergen,
sehr lieb und sie behüten sie mit Argnsangeu.
Wohin soll sie gebracht werden?*
.Zu Mr. Foster, Portlandstreet 26.*
.Also halten Sie das Geld für den Augenblick
bereit, wo ich komme— sei'S am Tage oder in
der Nacht! Und vergessen Sie Ihren Schwur
nicht! -- Adieu, Miß Martha!*
Miles verließ hierauf das Haus des Advokaten
und begab sich nach seiner Wohnung, zum ersten
Male seit langer Zeit, ohne unterwegs in einer
Taverne Station zu machen.
(Entführt.
Am Abend desselben Tages erwartete, wie
gewöhnlich, Mr. Barry an den Pforten des Theaters
das Ende der Vorstellung, um Lucy und Fanny
zurückzubegleiten. In Gedanken verloren, hatte er
eS überhört, daß ein schlanker junger Mann in etwas
nachlässiger Kleidung schon dreimal seinen Namen
gerufeir hatte.
.Ah. Du bist'S, Lee Strange!* sagte er, als
dieser ihm endlich auf die Schulter klopfte.
.Es scheint, ich bin Dir ganz aus dem Ge­
dächtniß gekommen,* entqegnete der Andere
lächelnd, .seitdem Tu ein berühmter Maler ge­
worden bist. Keine unnütze Bescheidenheit, Barry!
Peter Grill hat unverhohlen erklärt, Dein letztes
Gemälde sei ein Meisterwerk und Du würdest mit
dessen Ausstellnng einen wirklichen Triumph ernten.
Daß Künstler einander nicht schmeicheln, weißt Du.
Wirst Tu mir das Bild zeigen, Freund?*
.Oh, mit größten: Vergnügen! Aber sage mir,
was treibst Du hier? Luchst Tu poetische Stoffe
oder bist Du auf der Jagd nach Abenteuern?*
.Ich könnte Dir die Frage zurückgeben: waS
treibst Du hier? Ich für mein Theil bin nicht
darauf angewiesen, erst nach poetischen Stosse» zu
suchen. Wimmeln nicht die Straßen Londons da­
von? Sieh' den alten Bettler, uns zur Seite!
Welch' ein Kopf! Der weiße Bart, die gefurchte
Stirn und Wangen, der traurig gesenkte Blick er­
zählen die Tragödie eines Menschenlebens. Auf der
Leinwand und in der Galerie irgend eines Mil­
lionärs würbe diese Figur bewundert und Gott
weiß zu welch' hohem Preise gezahlt werden. Hier
und in dieser Situation wendet man die Augen
von ihr ab.
Und siehst Dn dort den schlanken schneidigen
Herrn in die Kalesche der Lady Mary steigen? Es
ist Richard Levely, derselbe, der die schöne Jane,
das arme Waisenmädche», verführte und dann ver­
ließ. Jetzt flüstert er lügenhafte Liebesworte in's
Ohr der alten Kokette, die seine Mutter sein könnte
und doch nach Art eines jungen Mädchens darauf
hört. Ich hab' heute auch Jane gesehen, als Un­
glückliche, Gefallene! Was würde sie sagen, wenn
sie jetzt den ehrlosen Burschen so beobachten könnte?
Nachdem er der armen Jane überdrüssig geworden,
wird er der Libertin einer reiche» Megäre! Ist
das nicht auch ein dichterischer Stoff?*
.Hm, sehr dramatisch!*
.Es ist eine Satyrs auf das Menschengeschlecht,
auf jene Rasse, die immer das Göttliche als Basis
ihres Wesens zu haben asfektirt.— Es gibt in­
dessen auch Burlesken hier. Vorhin bemerkte ich
einen Menschen, der einem Stationskutscher fünf
Louisd'or für das Vergnügen bot. zwei Stunden
lang seinen Platz einnehinen zu dürfen. Ich glaube,
dort ist er!*
.Dahinter kann auch eine Schurkerei stecken,
mein Freund!* meinte Barry.
Während Beide sich noch weiter unterhielten und
die verschiedenen Gruppen betrachteten, hatte sich
ein Stationswagen, mit zwei Gäulen bespannt und
von einem Manne geleitet, der in einen weiten
Paletot gehüllt war und den Hut tief in die Stirn
gedrückt trug, dem kleinen Theatereingange genähert.
Neben dem Wagen schritt ein anderer Mann, der
dessen Thüre geöffnet hielt.
„Nun gut aufgepaßt und rasch gehandelt!*
flüsterte der auf dem Kutschersitze, sich zu dem
Anderen herabbeugend. .Glück auf!*
.Sie werden gleich koinmen!* versetzte dieser
ebenso leise.
Was nun folgte, war die That weniger Sekunden.
Fanny erschien leichtfüßig in dem Ansgange des
Theaters; Lucy und Meg. die ebenfalls aus dem
Innern kamen, befanden sich kaum vier Schritte vor
ihr, waren aber durch die Menschenmenge, die sich
jetzt aus den Thoren ergoß, von ihr abgedrängt
worden.
Fanny hatte die Schwelle noch nicht überschritten,
als der Mann, welcher an der geöffneten Wagen­
thüre harrte, ihr ein großes Tuch überwarf und
sie sofort in den Wagen hob. Das Kind hatte
kaum Zeit, mit halberstickter Stimme den Namen
.Barry* zu rufen, als sein Räuber bereits neben
ihm im Wagen saß und dieser sich in Bewegung
setzte. Als dies geschah, war der Maler mit seinem
Freunde schon zu der Thüre des Theaters gelangt
und bemerkte eben Lucy und Meg, die er fragte,
wo Fanny sei.
.Wie, nicht bei Ihnen?* rief Meg erschrocken.
.Sie hat doch das Theater schon verlassen!*
Barry sah sich erstaunt um und da er nirgends
das Kind erblickte, schaute er zuletzt, Schlimmes
ahnend, dem forteilenden Wagen nach. Ohne sich
weiter zu besinnen, rannte er fort, dem Wagen
nach, indem er den Frauen zurief, aus seine Rück­
kehr zu warten. Der Gefahr nicht achtend, die ihnr
aus jedem Schritte in den schlecht beleuchteten und
schlecht gepflasterten Straßen die zahlreichen Equi­
pagen bereiteten, suchte er das verdächtige Fuhr­
werk im Auge zu behalten und einzuholen. An der
Ecke der Parlamentsstreet, als der Wagen eine
Wendung machen mußte, ereilte er ihn, und es
gelang ihm, sich anf den hinter dem Wage» ange­
brachten Bediententritt zu schwingen.
»Heda, was wollt Ihr?* rief Miles— denn
kein Anderer war der Wagenführer— der den sich
aufdrängenden Fahrgast sogleich bemerkte, und da
Barry nicht antwortete, trieb er die Pferde zu noch
größerer Eile an. Auf der Fahrt nach Whitehall
schlug er wiederholt mit der Peitsche nach dem
Aufgesprungene»; aber dieser wich den Streichen
jedesmal geschickt auS. Nun, in Whitehall ange­
langt, erschien plötzlich ein zweiter Verfolger anf
dem Schonplätze— Lee Strange.
»Herunter von dem Bocke, verdammter Kujon!*
schrie er. seinen Stock schwingend.
Einen Augenblick betroffen, mäßigte Miles den
Gang der Pferde.
, »Gottlob, daß Dn da b.st!* rief Barry von
den, Trittbretts herab. »Jetzt wollen wir's dem
Elenden eintränken!*
»Was wollen Sie?* sagte Miles. „Ich bin hier
gleich am Orte meiner Bestimmung.*
»Wen haben Sie da im Wagen?* gegenfragte
Barry.
»Einen Herrn und eine Dame.*
»Tu lügst, Elender! Ei» Kind hast Dn drinnen.
Heraus damit!*
l Statt aller Erwiderung hieb Miles auf die
I Pferde los und jagte weiter in der Richtung nach
* Wcstminsterabtci. Indem er dies that, rechnete er
darauf, daß einer der Verfolger von dem schmalen
Trittbrette herabstürze, was auch den zweiten ver­
anlassen würde, den Wagen zu verlassen. Aber
nichts Derartiges ereignete sich.
»Soll mich der Kukuk holen!* knirschte Miles.
»Sie brechen nicht den Hals, die Hunde! Ich habe
kein Glück mehr. Alles wendet sich mir zum Bösen !*
Der Wagen langte endlich vor der Lordskammer
an, wo eine lange Reihe glänzender Equipagen der
Herren wartete, die im Parlamentsgebäude über
Wohl und Wehe des britischen Reiches debatlirteu.
Die Dienerschaft, in Gruppen beisammenstehend,
polilisirte ebenfalls, während die Kutscher schläfrig
anf dem Bocke hockten und es verschmähten, sich
an dem Straßenparlament ihrer betreßten Kollegen
zu bethciligen. Die lebhaften Debatten der Letzteren
wurden durch das Erscheinen des Wagens unter­
brochen, der zwar ohne äußeren Schmuck war,
aber, wie man auf den ersten Blick glaubte, zwei
Lakaien aufsitzen hatte.
»Ein Minister, ohne Zweifel!" äußerte ein reich-
gckleideter Bedienter.
»Oder ein Herzog!* meinte ein Anderer.
.Platz da!* schrie ein Dritter dem schlafenden
Kutscher eines Lord zu, dessen Wagen die Anfahrt
versperrte. Dieser fuhr aus dem Schlafe und ergriff
fluchend die Zugleine. Fast tväre der von Miles
geführte Wagen mit dem seinigcn zusammengefahren,
wenn Jener nicht die Zügel an sich gerissen hätte.
Kaum aber stand der Wage» still, als Barry und
Lee Strange von ihrem Trittbrelle sprangen.
Unglücklicheriveise warfen sich Beide anf dieselbe
Waaenthüre, die sie mit einiger Mühe aufrissen
Während nun der Kutscher des Lords aus Miles
schimpfte und die in der Nähe befindlichen Lakaien
den Wagen prüfend umringten, benützte der darin
befindliche Insasse die Verwirrung und entschlüpfte
mit Fanny im Arme durch die jenseitige Thüre.
Miles sah ihn, innerlich trinmplfirend, int Dunkel
verschwinden. Wohl wissend, wie kostbar jede ge­
wonnene Minute sei, verharrte er rnhig auf dem
Kntschbocke. Die Bedienten machten laute spöttische
Bemerkungen über ihn, da sie nun ihren Irrthum
hinsichtlich des scheinbar niit so großem Pomp auf­
gefahrenen Zweispänners erkannt hatten.
»Thut mir leid, wenn Ihr mich für etwas
Besseres angesehen habt, als ich bin,* erwiderte Miles,
der den Aerger der getäuschten Domestiken leicht
begriff. »Aber Sie, meine schönen Herren,* wendete
er sich darauf gegen Barry und Lee Ltrange, die
betroffen in den leeren Wagen starrten, »werden
Sie mich für den Spaß bezahlen, den Sie sich
mit mir gemacht haben? Sie haben durch Ihr
Lärmen meine Pferde scheu gemacht und es ist
daher nicht meine Schuld, daß mein Gefährte hier
Störung verursachte.*
Barry ergriff ihn am Mantel.
»Wohin ist das Kind gebracht worden?' donnerte
er ihn an.
»Das Kind?* wiederholte Miles, sich höchst
verwundert stellend. »Was für ein Kind?'
»Dos, das Sie gestohlen haben!*
»Haha, eine schöne Beschuldigung! Hab' für die
Meinigen nicht genug z» essen und soll mir so
ein gieriges Mänlchen aufbürden! Das werde ich
wohl bleiben lassen. Wenn übrigens die seinen
Herren nicht als arme Schlucker gellen wollen, so
bezahlen Sie .mich für das Vergnügen, daS Sie
sich gemacht haben!— Ist das so richtig?*
fragte er die Umstehenden, die er gegen seine
Verfolger anszuhetzen suchte.
»Ja, ja— zahlen sollen sie— das ist ganz
in Ordnung!* riefen Kutscher und Bediente durch­
einander. »Und wenn sie nicht bezahlen, muß man
sie arretiren!*
(ooitsetzmiz fo!zt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 12 ]
Aigun (Ko kung kiang).
Von dieser chinesischen Grenzfestunq der Mondschurei.
die demnächst berufen zu sein scheint, eine Rolle zu
spielen, gibt ein russischer Naturforscher folgende Be-
sckreibung, die unsere Leser auch Iveqen ihrer sonstigen
Einzelnbeiten und deshalb interefsire» dürfte, weil
sich niese Schilderung auf den Zeitpunkt bezieht, wo
der Boxerausstand beieit? im Zuge war. Wir lassen
unseren Gewährsmann selbst »eben:
„Aus unserem Rückwege nach BlaqowjeschtscheuSk
schifften wir uns aus dem Amur in Kähnen ein und
machte» bei A i g» n Halt. Kaum hatten unsere
Kähne daS U>er berührt, lo sahen wir uns auch schon
von einem Hansen Mandschuren umringt, die uns
ins AmtSgebäude und dort in ei» großes Zimmer
führten, wo hinter einem kleinen Tische der Gnssai'a
oder Gehilfe des Stadthanptmannes soß. der uns
höflich zum Sitzen einlud und uni die Veranlassung
der Reise überhaupt und unseres Besuches von Aiqun
insbesondere befragte. Wob! wissend, daß geologische
Forschungen daS Mißtrauen der Chinesen in hchem
Grade erregen, verwies ich, da n oit inzwischen auch
unsere sämmtlichen Sachen herbeigeschafft hatte, nur
auf meine in den Giljanbergen eingesammelte Fauna.
Diese Auskunft befriedigte vollkommen, doch blieben
uns die Thore der Festung verschlossen, und wir ge­
langten alsbald zur Ueberzeugung, daß wir unter
strenger Aufsicht stehe».
Im Fanz, wo man uns untergebracht hatte, war
eS unmöglich, der Ruhe zu pflege» oder auch nur
eine Stunde dos Auge zu schließen, weil die Soldaten,
denen unsere Bewachung oblag, während der ganzen
Nacht ihre wilden Lieder brüllten. Mit Sonnen­
aufgang kam ein Beamter und eröffnete uns, wir
dürften unsere Reise fortsetzen; da wir ihm ober die
Absicht erklärten, noch zu verweilen, war er bereit,
unS die Stadt zu zeigen. Sofort wurde zur eingehenden
Untersuchung unseres Gepäckes geschritten, die ich
jedoch rücksichtlich einiger mit Mineralien gefüllte»
Kisten nicht zuließ, indem ich sagte, sie seien mit dem
ruffischen Staatssiegel verschloffen, das bei schwerer
Verantwortung nicht gelöst werden dürfe. Die Chinesen
betrachteten mit ehrerbietiger Scheu die Siegel und
wagten eS nicht, sie zu berühren. Der Gnsiaisa schickte
vnS hierauf zwei Beamte, um für „unsere Zerstreuung
nob Unterhaltung zu sorgen", wie er sagen ließ, in
der That aber zu unserer Ueberwachnng.
DaS Erste, was man uns zeigte, waren zwei
miteinander verbundene Tempel, wo man, wie sich
herausstellte, von den Götzen des ersten Tempels den
Gntritt in den zweiten erbitten mußte, was mittelst
Erlages von zwei Rubeln geschah.
Nach dieser Besichtigung wurde uns mitgetheilt,
daß unS der Amban (Stadthanptmann) selbst zu
besuchen wünsche. ES war dies ein ältlicher, sehr
kräftig gebauter, etwas hagerer Mann mit auSdruckS
vollem Gesichte und bemerkenSiiirrth schlau blickenden
Augen. Seine Kleidung bestand aus einem langen
AtlaSrock, einem kürzeren nur über die Hüften reichenden
Rock aus dem gleichen Stoffe und einer Atlasmütze,
— olle diese Stücke durchwegs schwarz— die Mütze
mit einer rothen Quaste und einer blauen Glaskugel,
den Abzeichen seines Ranges geziert. Er sprach in
sehr liebenswürdiger Weise seine Freude aus, uns in
der Stadt begrüßen zu können und ließ uns seine
Geschenke überreichen, aus einem lebenden Schwein
und einer Flasche Wein bestehend. Die Nothwendig­
keit, unS bewachen lassen zu müssen, entschuldigte er
durch Bestimmung des Gesetzes, wonach die Kosaken
den Mandschuren nichts verkaufen dürfen; die Wache
gelte also nur unserer Begleitung.
Die zweite Nacht verlief noch unruhiger, denn die
Soldaten schlugen mit Stäben unausgesetzt an einen
Gong (chinesische Trommel) und »m sich zu über­
zeuge", was wir thun, durchstießen sie das Papier,
womit unsere Fenster verkleidet waren.
Am nächsten Tage zeigte man uns die Festungs­
werke, jedoch mit dem Ersuchen, ihnen nicht zu
nahen. Die Festung bildet ein Viereck, jede Seite
etwa 200 Meter lang. Sie ist von zwei Pallisaden-
reihen umgeben, die zweieinhalb Meter von einander
entfernt sind, die äußere ungefähr 14, die innere
8 Meter hoch. Zwischen den beiden Pfablwerken ist
in der Höhe von vier Metern Erde ausgeschüttet.
Die Pallisaden sind auS starken Balken gefertigt.
Jede Seite hat ein Thor. Im Innern befinden sich
AnitSgebäude und hat dort auch der Aniban selbst
seine Wohnung. Für den Fall einer Belagerung
hoben die Mandschuren in der Mitte einen Brunnen
gegraben. Im Inneren sind etliche Bäume gepflanzt
und einige Gemüsegärten angelegt, der übrige Raum
ist mit Sand bestreut.
Die Geschütze sind innen maSkirt, so daß wir
nichts davon sahen und sie auch nicht zählen konnten.
Der Dolmetsch sagte uns, der Amban habe daS
strengste Verbot erlaffen, in seinem Territorium
Mineralien zu sammeln oder gar Schachte zu eröffnen.
Man behandelte uns mit größter Höflichkeit und
Zuvorkommenheit, ließ uns ober nicht eine Minute
aus dem Auge und auch nicht fort, weil man, wie
wir erfuhren, vorerst die Erlaubniß des Tsjau-tljun!
oder Gebietsvorstandes abwartete.
Die Li ^esische Post ist sehr unvollkommen und
kommt nach Aigan nur selten. Den Posttienst versieht
ein berittener Mandschure, der die Bciesscha'te> in
einer großen Tasche trägt. Sein Pferd ist ganz mit
Schellen und Glocken behängen, so daß mau sein
Naben schon von Weitem hört.
Obwohl ich die Post mit eigenen Augen gesehen
und mit eigenen Ohren gehört hatte, behauptete» die
Chinesen hartnäckig, sie sci noch nicht eingetroff n.
Wie wir nachträglich erfuhren, hotte sich der Tijan-
tsjun von Tsitsikar nicht gleich zu entschließen ver­
mögt, uns auf r ussisches Gebiet zu entlassen, weil
ihm aus Peking die Nachricht zugekommen war, daß
sich in der Mandschurei viele russische Spione herum­
treiben. Mir mußten uns fügen und neuerlich warten,
wobei uns der gä-zliche Mangel au Tabak am
empfindlichsten wurde. Die Chinese» ?u 1 ten dem
bznhelfen, indem sie uns von ihrem Tabak gaben,
er ober sehr schars und beißend ist, und nur in
eigenen Pfeifen geraucht werden kann. Diese Pfeife
„Muka-dei" genannt, besteht aus zwei miteinander
verbundenen Cylindern, von denen der vordere mit
zuvor im Wasser genetzten Tabak gestopft, der rück­
wärtige mit Wasser gefüllt wird. Ein abscheuliches
Rauchen, zu dem eine besondere Gewohnheit gehört.
Endlich kam die ersehnte Erlaubniß, und sie war
für uns eine wahre Erlösung.
Aas astronomische Höscrvatorinm
in Peking.
Verstehend bieten wir unseren Lesern eine Abbildung dc§
berühmte» kaiserlichen Observatoriums in Peking, das den,
meist von einem kaiserlichen Prinzen prasidirtcn ..Tribunal
der Mathematik" gehört. Es wurde 1279 von, ersten mon­
golischen Kaiser, der China regierte, gegründet und arabischen
Astronomen anvertraut, die der Kaiser aus den eroberten
Ländern kommen ließ. Bon da an übertrugen die
Mohammedaner die Leitung des Observatoriums stets vom
Vater aus den Lohn bis zum Ansang des siebzehnten Jahr­
hunderts, dem Zeitpunkte, wo die katholische»
Missionäre und insbesondere Pater B e r b i c st die
Aufmerksamkeit des Kaisers Tschountsche auf die Fort­
schritte der Astronomie in Europa lenkten.
In China wird folgende Anekdote über die Art erzählt,
wie die Jesuiten die Araber aus der angestammten Leitung
des Observatoriums verdrängten. Die Araber, die um ihre
Stellung fürchteten, behaupteten, daß die Jesuiten vo i
Astronomie nichts verstunden, und daß sie allein im Besitze
des Steines der Weisen wären. Der Kaiser wußte nun nicht,
wem er glauben sollte, und stellte die Gelehrten aus folgende
Probe. Er ließ eines Abends vor einer nach Süden gerich­
teten Mauer sechs Stäbe in unregelmäßiger Weise aus­
stellen, so daß jeder mit der Mauer einen verschiedenen
Winkel bildete. Er ließ nun den Gelehrten bis Sonncnans
gang Zeit, zu berechnen, ivohin Mittags die Schatten aller
dieser Stäbe an der Mauer fallen winden. Den Jesuiten
war es nun ein Leichtes, dies zu berechnen, und aus diese
Weise erhielt Pater Perbtest die Stelle eines Präsidenten
des Tribunals der Mathematik, die er niit großem Talente
versah.
Tieicr gelehrte Jesuit ließ auch jene prachtvollen astro­
nomischen Jnstrnincnte in Bronze gießen, die, obwohl den
Unbilden der Witterung ausgesetzt, noch heute ein Gegen­
stand der Bewunderung aller gebildeten Europäer sind
Darunter ragt besonders ein .vimmels-Globns von lecns
Fuß Durchmesser hervor. Alle Sterne sind daraus in iyrer
natürlichen Lage angebracht, alle Himmelsireise im richtigen
Verhältnisse aufgestellt. Trotz seines riesigen Geivichtes von
mehr als 2000 Pfund genügt die geringste Bewegung, um
ihn in die richtige Lage zu bringen. Sein Gektell wird von
vier prachtvollen Drachen getragen, wahren Meisterwerken
chinesischen Bronzegusses.
Ritt der Vertreibung der Jesuiten aus China hörte auch
die Blüthe dieses Observatoriums aus, und d:e heutigen
Astronomen des Kaisers baden hauptsächlich astrologische
Ausgaben zu lösen, sind aber eben deswegen nicht minder
einslußrcich geblieben. So besieht ihre Ausgabe darin, durch
Befragung der Sterne den richtigen Augenblick für alle
loichtigeren Handlungen des Kaisers sowohl m Regierung;-,
als auch in Familien-Angelegeiiheiten zu bestimme», und c-s
licqt somit in ihrer Macht, manche kaiserliche Handlungen
aufzuschieben oder überhaupt zn vereiteln. Die Astrologie,
die in unserem späten Mütelalter so viel Bedeutung erlangt
hat, nennt China ihre wahre Heimat, die ihr bis heute treu
geblieben ist. Da aber die Astrologie sich aus eine Reihe von
astronomischen Beobachtungen stützen muß, hat sie durch ihre
sorgfältige Pflege seit Jahrtausenden in dein Reiche der
Mitte ihrer gelehrten Schwester, der Astronomie, sehr be­
deutende Dienste geleistet. Denn aus China liegen uns
bereits astronomische Beobachtungen mit ausreichender
Schärfe aus einer Zeit vor, da die meisten Gegenden Europas
noch in tiefer Wildniß lagen.
Das astronomisch-astrologische Tribunal in Peking hat znr
wichtigsten Aufgabe die Anfertigung eines osfiziellen Jahrcs-
Hofkalenders. Dieser enthalt die monatlichen Vorhersagungen
muthmaßlichcr wichtiger Ereignisse. Er wird drei Monate
! vor dem Btginne des Kalenderjahres gedruckt und nach
! seiner Fertigstellung werden in besonders feierlicher P-ozenion
^ die für d c Beamten bestimmten Exemplare von der Druckerei
, abgeholt, in den Reqiernnasvaiast getragen und dort an all:
anwesenden Zivil- und Militär-Mandarinen vertheilt.
Auch für das g oße Publikm» werden zahlreiche Ka'endcr
gedruckt, die alle den Stempel des Pekinger astronomischen
Ober-Tribunals tragen mimen. In alle Hauptstädte der
Provinzen werden solche Kalender verschickt, dort nachge­
druckt und aus Kosten des Staatsschatzes an die Beamten
vertheilt. Obwohl ein g-oßcr Theil der Beamten und des
Volkes im Besitze von Kalendern ist, wird doch jede bevor­
stehende Finsterniß den Oberbeamten der Provinzen znr
Publikation und Bernbianng des Publikums besonders mit­
getheilt, denn die Chinesen sind durch außergewöhnliche
Himmelserscheiniingen sehr leicht in Furcht zn setzen. Sie
besteigen bei Finsternissen ihre Dächer und machen einen
Höllenlärm, um die Hunde des Himmels am Verschlucken
der Gestirne zn hindern. Auch die Kometen gelten wie bei
unserem Volke als schlimme Vorbedeutung.
Hesclnchlm aus allen Ländern.
Serbische Fürstinnen.
Die unmittelbar bevorstehende Vermälnng deS
jugendlichen König? Alexander von Serbien mit
der um so viel älteren Witwe M a s ch i n ruft die
Erinnerung an die bisherigen Fürstinnen Serbien?
wach und da zeigt e? sich, daß bisher noch kein Be­
herrscher dieses Balkanstaates in seinem Eheleben
glücklich gewesen ist.
Gleih die Frau des Begründers deS iehl regie­
renden Hanfes Obren owitsch machte ihrem
Gatten, dem alten M i l o s ch, das Leben recht sauer.
Gleich ihm entstammte M i l i tz a einer Bauern»
familie. Sie war überaus muthig, voller Thatkraft
und politisch sehr rege; sie unterhielt sogar hinter
dem Rücken ihres GemalS Beziehungen znr Oppo­
sition. Die eheliche Untreue des Fürsten ließ sie sich
meist ruhig gefallen. AIS aber einmal eine seiner
Gesiebten öffentlich mit der fürstlichen Gunst prahlte,
schoß M i l i tz a sie kurzweg nieder.
Durch ihre Intriguen wußte sie eS, wie im
„B. B." erzählt wird, durchzusetzen, daß die
Skuptschina den Fürsten Milosch zwang, zu Gunsten
seines nachher ju>g verstorbenen Sohne? Milan
abzudanken. Aber M i l i tz a hatte keinen Vortheil
davon; sie mußte mit ihrem Gemal in die Ver­
bannung gehen. Allerdings wurde Milosch nach fast
zwanzig Jahren— Ende 1858— wieder zurück­
berufen, er konnte sich aber des Thrones nicht lange
mehr freuen, er starb am 26. September 1860.
Auch die Ehe seines zweiten Sohnes Michael,
der, nachdem er schon nach der Thronentsagung seines
Vaters kurze Zeit regiert hatte, nach dessen Tode
zum ziveiteu Male den Thron bestieg, mit
kiner Gräfin Hunyady war nicht glücklich, obwohl
der seingebildete Mann jedes Aergerniß ängstlich
vermied. Seine Gemalin lebte getrennt von ihm in
einem Bade-Ort. Bekanntlich wurde Michael nach
achtjähriger Regierung im Parke von T o p s ch i d e r
ermordet.
Durch seine» Tod gelangte der damals vierzehn­
jährige Milan, ein Großneffe des Fürsten Milosch,
zur Regierung, und zwar unter der Vormundschaft
von Ivan Ristic. Der junge First erwies sich sehr
bald als großer Verehrer de? weiblichen Geschlechtes.
Er stand noch unter Vormundschaft, als sich ein
junges Mädchen aus kleinbürgerlicher Familie ihre«
Verhältnisses zu Milan rühmte und überall als
künftige Fürstin von Serbien auftrat. Aber Ristic
verstand keine» Spaß, mit rauhem Eingriff zerstörte
er den Liebesroman. Erst als Milan volljährig
wurde, durfte er, einundzwanzig Jahre alt, am
17. Oktober 1875 Fräulein Naialie Keschko
heimführen. Es war dies eine Liebesheirat, da
Fräulein Kesckko blendend schön war und eine sehr
gute Erziehung genossen hatte. Mütterlicherseits ge­
holte sie einer vornehmen Bojarenfamilie aus
Rninänie» on, die den Titel Fürst führen durste.
Auch bekam sie eine sehr hübsche Mitgift, die man
aus mehrere Millionen schützte.
Daß auch diese Ehe nicht glücklich war, daß sie
sich Milan'-s Seitensprünge nicht gefalle» ließ, daß
sie mit dem König einen wahren Kamps auf Leben
und Tod führte, der mit der Scheidung und Ver­
bannung der beim Volk beliebten Königin endete,
ist »och allgemein im Gedächtnisse.
Seitdem hat Natalie niemals mehr den Boden
Se'bienS betreten, auch nachdem sie sich pro forina
mit Milan versöhnt hatte und, um allen Mögti y-
keitcn zu genügen, mit ihm nochmals in Senilin ge­
traut worden war. In Belgrad gedenkt man der
Königin mit Wehmuth, denn sie Hot es verstanden,
sich beim Volke beliebt zu machen.
Die guten Damen der serbischen Hauvtstadt sind
jetzt nicht wenig untröstlich darüber, daß Königin
Natalie in der Person der Frau Draga M a s ch i n
geb. Ljiiuewitza eine Nachfolgerin erhalten soll.
Ob diese Dame wirklich Königin von Serbien wird.
hält man noch kür sehr fraglich, »och fraglicher aber
ist es, ob ihr ein günstigere» Glück beschicken sein
wird, als den Frauen, die bisher i» das Schicksal
der Obrenowitsch eingegriffen haben.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 13 ]
August der Starke als Romanschreiber.
Daß König August der Starke von Sachsen nicht
nur Memoiren geschrieben Hai, sondern auch derVer-
fafler eine? Romans ist, dürfte kaum bekannt sein. Ter
Berliner Geschichtsforscher Paul Haake veröffentlicht
soeben Blätter, die er ini Dresdener Hauptstaatsorchiv
gefunden hat und die einen aus der Feder August'»
deS Starken herrührenden Roman enthalten. Der
König hat diesen zwar auf orientalischen Boden ver­
pflanzt, ober darin die Geschichte des sächsischen Hose-
vom westpbälischen Frieden bis z»m Frieden von Nym-
wegen dargestellt. So bedeutet in dem Roman König
Ferramundus von Lydien den Kurfürsten Johann I.,
sein ältester Sohn Jobann Georg II. tritt unter dem
Namen Egistus, sein Onkel Johann Georg III. unter
dem Namen Bartenes auf. Seine Gemali.i Jokasta
ist Anna Sophie, König Rhodius von Krrta Lud­
wig XIV. u. s. w. Die Thatsachen werden mit großer
Offenheit geschildert, ähnlich wie der König in seinen
Memoiren die Mißstände am Hofe PolenS offen ge-
geißelt. Der Roman ist in deutscher Sprache ge­
schrieben, während die Memoiren des Königs, die
gleichfalls im Hauptarchiv zu Dresden sich befinden,
iu französischer Sprache, aber rein phonetisch, d. h.
nach sächsischem Dialekt (!) geschrieben sind.
Ein folterie-Prozeß.
Ein Zehntel des Hauptgewinnes der vierten Kaffe
der Heffischen Klaffeu-Lotterie, der 60.000 Mk. betrug,
wurde von zwei Landleuten in Oberheffen gemeinsam
gespielt. Dieser Treffer dürste nun demnächst zu einem
interessanten Prozeß führen. Die Freunde hotten die
vorhergehenden drei Klassen gemeinsam gespielt und
gezahlt. Der Eine besaß das Lo? und bat an. Tage
der vierten Ziehung den Andern um Begleichung
seines Antheiles, was dieser auch bis zum Abend zu
ordnen versprach; spät Abends erhielt der Besitzer
deS Loses Mittheilung von dem auf das Los ge­
fallenen Hauptgewinn und weigerte sich am nächsten
Morgen, den ihm von dem anderen Lostheilhaber
angebotenen Geldbetrag anzunehmen, mit dem Be­
merken, daß er nun alleiniger Besitzer deS Loses sei,
da der Andere ja uickts dafür gezahlt habe. Man
dars auf die Auslegung der Gerichtshöfe gespannt sein.
Ein ,.Hanr"-Krlich in Frankreich.
Die hochentwickelte französische Haarindustrie ist durch
den Ausstand der Boxer in eine sehr üble Lage ge-
rathen. Die Coiffeure und Perrückcnmacher jammern,
daß ihr Geschäft zu Grunde gehe. Sie haben das
Haar, das sie verarbeiteten, bisher zum größten Theile
aus China bezogen, und zwar zu mäßigen Preisen, diese
aber haben sich seit Ausbruch der Unruhen in wenigen
Wochen verfünffacht, find von 20 aus 100 Kronen
für daS Kilogramm gestiegen. Der Bezug von Haar
au» anderen Ländern ist schwierig. Die Französinnen
find auf ihren natürlichen Kopfschmuck zu stolz, als
daß sie ihn überhaupt hergeben würden. Mau hat
ihnen schon 100 Francs für das Kilogramm geboten,
und da eine mit starkem Haarwuchs ausgestattete Frau
gut 500 bis g00 Gramm abgeben könnte, wäre da
ein ganz schönes Stück Geld zu verdienen. Allein
selbst den ärmsten Mädchen sind ihre Haare lieber,
als drei Lonisd'ors; ehe sie die verkaufen, würden
fie lieber Hungers sterben. Dazu kommt, daß die fran-
zösiscben Perrückenmacher ihr Hauptabsatzgebiet in
Amerika haben und dort mehr Werth auf Stärke
und Länge des Haares gelegt wird, als aus Schön­
heit. Diesen Anforderungen aber genügt gerade das
chinesische Haar iu hervorragendem Maße. Ter Krach
steht daher vor der Thüre.
Der neueste Spitzbubenlrick.'
Ein Kaufmann aus A s n i e r e s bei Paris hatte
in der Lyoner Creditdank eine hohe Summe behoben
und ging die wenig belebte Chaussee zurück, indem er
die linke Hand beständig in der Tasche ließ, in die
er daS Geld gesteckt hatte. Da kani ein Radfahrer des
WegeS. Der Man» bielt sich mit seiner Maschine dicht
neben deni Fußweg, und in dem Momente, da er an
dem Paffanten vorübersuhr, verabfolgte er ihm eine
schallende Ohrfeige. Unwillkürlich griff der Geschlagene
mit beiden Händen auf die schmerzende Wange; von
einer bösen Ahnung erfaßt, versenkte er ober dann
die Linke sofort wieder in die Tasche, die das Geld
barg. Zu seinem Entsetzen machte er nun die Ent­
deckung, daß die Tasche— bereits geleert war. Also
deshalb hatte man ihm die Ohrfeige applizirt
Ein Komplize des radelnden Gauners mußte im richtigen
Augenblick durch einen geschickten Griff den begehrte»
Schatz in seinen Besitz gebracht haben. Auf den Alarm
des Bestohlenen hin gelang es Passanten, den Rad­
fahrer festzuhalten. Dieser, aus das Kommissariat
geführt, entschuldigte sich bei dem Beraubten, indem
er behauptete, daß ihn die frappante Aehnlichkeit des
Kaufmannes mit einem Manne, der ihm schon oft böse
Streiche gespielt, irregeführt hätte. Ganz entschieden
ober verwahrt« er sich dagegen, der Verbündete eines
Taschendiebes zu fein. Bei ihm selbst wurde das Geld
nicht gefunden, doch stellte es sich heraus, daß er
schon dreimal wegen Gaunereien bestraft worden ist,
und da er auch den rechtmäßigen Erwerb des Zwei-
rades nicht nachweisen konnte, wurde er trotz aller
Proteste in Haft behalten. Von dem mit dem ohr­
feigenden Radier gemeinschaftlich operirenden Gauner
hat man noch keine Spur finden können.
Sie will gelobtet sein.
Vor einem Londoner Richter fand jüngst ein Verhör
eines Negers Namens William Augustns Lach statt,
der des Gattenmordes beschuldigt wird. Lacy's Gattin
war eine 19 Jahre alte Weiße. Vor einiger Zeit
wohnte eine junge und hübsch« Schwester der Frau
bei dem Ehepaare Lach. Dr Neger e,zählte dem
Richter Folgendes: »Eines Tages nierkte meine Frau.
daß ich ihrer Schwester Aufmerksamkeiten erwies, und
erklärte mir, daß sie nicht mehr mit wir leben wollte
und daß sie sich schäme, hocherhobenen Hauptes durch
die Straße zu gehen. Ich begann zu weinen, uud sie
sagte zu mir: »Du sollst wich tödten. Ich kann nach
dem, was geschehen ist, nicht mehr leben." Ich kniete
nieder und bat fie, niir zu verzeihe», aber sie wollte
nichts davon wissen und bat immer wieder, daß ich
sie tödten sollte. »Nein," sagte ich, „ich habe noch
nicht einmal ein Thier gelobtet, ich kann nicht." Und
fie bat und bat: „Lach, tödte mich." Zuletzt warf
sie sich zu Boden, und ich kniete nieder; sie nahm ein
scharfes Messer und brachte mir damit eine kleine
Wunde bei. Ich nahm ihr das Messer au« der Hand
und sie sagte noch einmal: »Lacy, tödte mich! Lach.
tödte mich!" Und sie bat so sehr, daß ich den Kopf
verlor und fie tödtete." Während er dem Richter die
eigenartigeMordgeschichte erzählte,weinte Lacy bitterlich.
Zuletzt kniete er sogar nieder, erklärte sich für un­
schuldig und sagte: »Nein, ich bin nicht schuldig, ich
habe ein ruhiges Gewisse ." Tann hob er die Hände
zum Himmel und rief: »Ich habe mein Weib geliebt
und liebe es noch. Ich bi nicht schuldig. Gott weiß
es. Als sie mich aufforderte, sie zu tödten, sagte ich
ihr, daß ich verhaftet und bestraft werden würde;
ober sie erwiderte: »Du wirst Ihnen sagen, daß ich
es so gewollt habe." Ich küßte sie und küßte sie auch
noch, kurz bevor sie starb. Dann aber wurde ich von
Furcht und Entsetzen gepackt, und ich stellte mich
freiwillig."
Ein Amphibien-Mensch.
Ein eigener Sonderling scheint, wie aus Ehester-
field in Derbyshire (England) mitgetheilt wird, der
Sguire James Clisfort zu sein, der seit zehn Jahren
die Hälfte seines Lebens im Waffer zubringt. Für
seine Exerzilien im feuchten Element hat er sich ein
mit Peinlichkeit eingehaltenes Programm festgesetzt.
Sobald Mr. Clifford Punkt 4 Uhr Morgens sein
Lager verläßt, stürzt er sich kopfüber in ein großes
mit kaltem Wasser gefülltes Bassin, daS er sich im
Erdgeschoß seines Landhauses hat ausmauern lassen,
und bringt hier unter fortwährendem Schwimmen
und Untertauchen die Zeit bis zum ersten Frühstücke
zu, das präzise 7 Uhr eingenommen wird. Nach einer
schottischen Touche, die er in einem besonderem Bade­
saale von 9 bis 10 Uhr auf sich niederranschen läßt,
folgt bis zum Mittag ssen ein Spaziergang durch
seine Felder und Wälder, und kaum hat er sein
Mahl eingenommen, so begibt er sich zu einer Siesta
von eii ftüiibiger Dauer wiederum in sein Schwimm»
boffin, in das er nach dem Souper zu nochmaligem
dreistündigem Scklunimerbade zurückkehrt. Die bizarre
Existenz dieses Wasserfanalikers ist kürzlich durch eine
von seiner Gattin bei dem Tribunale von Chesterfield
gegen ibn eingereichte Ehescheidungsklage aus Licht
der Oeffentlichkeit gezogen worden. Die Unglückliche,
an eine menschliche Amphibie gekettete Frau wußte
den Richtern so viel Mitgefühl einzuflößen, daß sie
ohne Zögern auf eine Trennung ihrer Ehe erkannten.
Neues von den Lransvaalminen.
Europäer, die beabsichtigen, nach dem Transvaal zu
gehen, sollten die Warnung wobl beherzigen, die soeben
von dem englischen Kolonialamt veröffentlicht worden
ist. Ter High Commiffivner telegraphirt, daß Capetown
überfüllt ist mit Leuten, die kürzlich von Europa
angekommen sind und nicht die Büttel habe», um
Monate lang ohne Verdienst die Entwicklung der
Dinge abzuwarten. Wenn die Leute ihre Abreise von
Europa um sechs Wochen oder zwei Monate verschoben
hätten, so würden sie noch reichlich frühzeitig in
Kapstadt angekommen sein, um nach dem Transvaal
zu gehen. Man darf nicht vergeffen, daß die Arbeit
in den Minen nur Schritt für Schritt wieder aus­
genommen werden kann, und daß nach mäßiger
Schätzung, wie der High Commissioner sagt, ein
Jahr vergehen wird, bevor die Beschäftigung
denselben Unifang gewinnen kann, wie vor dem Kriege.
Ein übereilter, unvorbereiteter Zustrom von Arbeils,
kräften nach den Minen wird sicherlich viel Ent­
täuschung und Leiden mit sich bringen.
Gerichts-Wlerhandkungm.
Die Unter schleife im ßauhljausc Erjiek in Wien.
Am 24. und 25. d. 9.1,fand vor dem Wiener SAmur»
abrichte ein Prozeß gegen Di-i A (gestellte des BankhanseS
Czjzek statt, der mit der Veruithrtlung von drei derselben
crmele.
Ti? Beschuldigte» balteu in dem genannten Bankhause
Vertrauensstellungen inne, mißbrauchten diese jedoch, um
aus der sogenannten Conponkossa Werthe z„ entwenden,
welche 1heiiwe.se als Teckung für Spiel-Differenzen ver­
wendet winden.
Noch viel empfindlichere, rerinSrenSrechlliche Nachtheile
wurden ober diesem Bankhause durch das kamplatmößige
Vorgehen der Aug klagten bei dem Eli,, und Verkause
von Werthpavieren znge-üat.
Zntolae einer gleichfalls von vorneh rein getroffenen
Vereinbarung bestand unter ihnen bei dem Verkehre mit
Kunden, die Werthpaviere einkauften oder verkautten, die
Einsübruiig. daß sie beim Anlaufe bei» Bankhause höhere
alS die bezahlten, beim Berkause niedrigere als die
empsaiigenen Beträge verrechneten, die Differenzbeträge
aber einstecken.
Der eine Ang klagte, der Vrokurist Karl Singer, stellte
sich schließ ich selbst der Behörde und legte rin Geständniß
ab. das sich auch auf die in G sellichost der übrigen Auge-
llagten begangenen Ilntcrschleiie bezog.
D,e Angeklagten wurden vom Diebstahl vo» Werih-
popiereu sreigesprochen, wegen Beruiitreuling aber
veriirtheilt, und zwar der Prokurist Karl Singer zu
18 Monaten, der Effektenkassier Paul Jonientz zu acht
Monaten und der Couvonkassier Otto Erbau zu vier
Monaten schweren Kerker. Der Beamte HanS Kremar
wurde freigesprochen.
Entführung einer Minderjährigen.
Wie wir seinerzeit gemeldet, erstattete der Gast-
Wirth Johann Brada aus G r o ß-G r i l l o wi tz
bei der Wiener Polizei-Direktion die Anzeige, daß
seine sechzehnjährige bildhübsche Tochter FranziSka
Brada von dem verheirateten Wirthschaftsbesitzer
Georg B u m m e r verführt und zugleich aus Groß-
Grillowitz entführt worden sei, und zwar, wie er er­
fahren habe, nach Wien.
Es wurde erhoben, daß Bummer thatsächlich daS
schöne Mädchen nach Wien entführt und zu dem im
dritten Bezirke. Erdbergstraße 5 l, wohnhaften Milcb-
meier Josef Pendel in Dienst gegeben hatte. Er
hatte sich dort als Onkel des Mädchens vorgestellt
»nd um einen mehrtägigen Dienstaufschub gebeten,
da er der Nichte die Sehenswürdigkeiten MenS
zeigen wolle; während dieser Zeit wohnte Bummer
mit dem Mädchen in einem Hotel deS dritten Be­
zirke?. Da er jedoch von der Anzeige Wind bekommen
hatte, veranlaßte er das Mädchen, aus Wien zu
fliehen, und sie trafen in Grußbach miteinander zu­
sammen. Von hier reisten fie nach Jglau, dann nach
Brünn und von dort nach Milleschütz. Um den Vater
irrezuführen» ließ Bummer an ihn einen anonymen
Bries schreiben, wonach seine Tochter ganz anderswo
verborgen sei.
Die Gendarmerie eruirte trotzdem ihren und deS
Entführers Aufenthalt und nahm Letzteren in Haft.
Er wurde von der Znaimer Staatsanwaltschaft wegen
Verbrechens der Entführung angeklagt. Er gab bei
der am 23. und 24. d. M. vor dem Znaimer
Kreisgerichte stattgehabten Verhandlung das That­
sächliche zu, verwies aber darauf, daß daS Mädchen
einverstanden war, ihm freiwillig folgte (was sie
Alles zugab), es sei daher von Gewalt oder List
keine Rede.
Der Gerichtshof erkannte ibn der Entführung
gegen den Willen der Eltern schuldig und verurtheilte
ihn, da die Erschwerungsumstände vorherrschend seien,
zu zehn Monaten schweren Kerker und
tausend Kronen Ersatz an die Eltern.
Nerniiglücktcs „Hülsnrr"-Spiel.
Mit Bezugnahme auf den unter obigem Titel von
uns in der Nummer vom 3. Juni nach einem hie­
sigen Blatte gebrachten Fall theilt uns das Bürger­
meisteramt in Ezernowitz. Böhmen, mit, daß die
Anzeige hievon dem Kreisgerichte in Tabor bisher
noch nicht erstattet, daher auch keine Erhebung einge­
leitet wurde und keine Berurlheilung bei diesem Ge­
richte erfolgte.
Einen Knaben in's Meer geworfen.
Vom Triester Landesgerichte wurde am 23. d. M.
der 24jährige Matrose eines englischen Dampfer, der
Jrländer Josef D o n n e l y, welcher am 24. Juni
am Molo Giuseppino in Trieft einen Knaben, der
an Bord gekommen war, ins Meer warf und ver­
schiedene Exzesse verübte, zu fünf Monaten
schweren Kerker verurtbeilt. Der Knabe wurde
damals von einem in der Nähe befindlichen Barken-
führer gerettet. Ter Angeklagte suchte sich bei der
Verhandlung mit Trunkenheit zu rechtfertigen.
Ein undankbarer Neffe.
Die Witwe Stesan Pikier in Totmegyer
nahm aus Mitleid den Sohn ihrer Schwester Stesan
B a r t o s e k zu sich und ließ ihn erziehen. Bartosek
lohnte jedoch diese Güte seiner Tante sehr schlecht.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 14 ]
Er gerieth in schlechte Gesellschaft und ergab sich
dem Trunke, so daß seine Tonte, besonder« als sie
wahrnahm, daß ihr Neffe sie ouck besivhle» hatte, ihn
aus dem Hause jagte. Eines Tages kam Bartosek
in betrunkenem Zustande z» seiner Tante und ver­
langte Geld von ihr. Als die Pikier sich weigerte,
ihm Geld zu gebe,', faßte sie der Trunkenbold am
Halse und würgte sie. Dann warf er sie zu Boden
und trat sie mit den Stiefelabsätzen, so daß sie eine
Gehirnerschütterung erlitt und wahnsinnig wurde.
Bartosek raubte noch seiner Tonte 10 fl. und entfloh.
Er wurde jedoch erwischt und vom kön. Gerichts­
höfe in Neutra wegen mit Raub gepaarten Ver;
brechens der versuchten vorsätzlichen Tödtung zu
zehn Jahre» Zuchthaus vernrtheilt, welche
Strafe von der kön. Tafel in Prcßburg und jetzt
auch von der kön. Kurie bestätig t tvurde.
Feuerwehr.
DezirfS-Fcnerlvch: -Bcrl and SOoibhofcn an der
Thaya. Am veiflossinkil Sonntag fand in Buckidary cer
zwö sie Beziiksfiiierweti tag des Verbandes SB n i b li o f e n
an der Thaya-D obersberg unter sehr reger Betheiligung
seitens der Wehren des Bezirkes statt. Na cd den Rechen­
schaftsberichten des Obmannes und des Zohlnietsters land
die Neuwahl des Ve> eines statt. Unter dem Jubel der Ver»
sammelten wurde der bisherige Obmann Herr Franz
E b e r 1 in Thaya »euirdtnas gewählt. Weiteis wurde»
gewählt die Herren Eduard Neiimoycr i» Psafsenschlag
als Obmann-Stellvertreter; Johann Mies in Klein»
Göpltitz als Schriststihrer und Kassier; Mayer in Thaya,
Joses in Nieder-Edlltz, stuiumsolt i» Hallendach,
Schadauer in Thaya olk Anslcyüsse; Lösch! in
Nieder-Edlitz, Pöckl in Göpsritzlchloq und Bayer in
Thaya, öl? Ersatzmänner. Hieraus suhlte die Feuerwehr
Buchbach eine Schulübung i» präziser Weise durch.
^bcröslerrclchisckier Landcs-Fcuertvehrtag. In
Eferdina findet bekanntlich am 11. und 12. August der
31. vberösterreichische Laudes-Fenerwehrtog statt, an welchen
Tagen die freiwillige Orisfeuerwetzr zugleich das 3>. Grün-
bungsseft ihres Bestandes feiert. Tos Programm der Ber-
onstaltungen an diese» Togen ist folgcrides: S o m st a g.
11. August: Empfang der ontoniuieirden Detegirten und
Feuerwehren am Bahnhöfe und der Damvlschiffstotion
Brandtstadt-Eserding.— Anweisung der Quartiere.—
Abends 7 Uhr findet im Gasthorise des Herrn F. St schaue r
»zum goldenen Löwen", 1. Stock, die Borbeiprechung der
Herren Delegirierr statt.— 9 Ulm Abends Konzert der
Eserdingcr Bürgermusttkapelle >i» Gartensalon des Herr»
I. O b e r m a t e r „zum Hol". Währevd desselben Ber-
theeliiag der AnerkennnngS-Ttiedaillen seitens der Stadl-
geweinde-Borstebuug an verdienstvolle, länger dienende
Feuerwehrmänner. —Sonntag, 12. August: 5 Uhr Früh:
Musikalischer Weckruf.— Empfang der arrkowinenden Feuer­
wehren. 8'/, Uhr BvrniiltogS: Versammlung der Delegirten
des VerbandStages in Herrn Ob er rnaier's Galten»
Solo» „zum Hos". 8 /.10 Übt Bonnrtlags: Ausstellung zum
Fcstgottcsdienste vor der Zeugstätte Nr. I. jü Uhr Bor-
mittogs: F e st m e s s e tn der Stadp'arrkirche. 12 Uhr
Mittags: Mittagsmahl i» den einzelnen Gasthäusern. 1 Uhr
Nachmittags: Schulübung; hieraus Anglisssübnnq der
sretwilltgen Feuerwehr Eserdiug. 2‘/e Uhr sstachnrittags:
Festzug; Ausstcllimfl htez» am Schi'erptotze »nd in der
Liiizerstraße. 4 Uhr Nachmittags: Fest-Konzer« der Bürger.
Musikkapelle in Herrn I. K o g c r nr n I l e r 'S Gastgarten,
; sowie Konzerte der ctntressenden Musitkovellen in den
rinzetnen Gosthänsern.— M o n t a g, 13. August: Eoentuell
Slusflug »ach ^chaueubura. Matholcroerg :c. Feuerwehr­
männer übernehmen die Führuiifl; hiezn Zniammenkuntt
1,8 Uhr Früh vor der Zeiigstätte Nr. 1. 9 Uhr BormütagS:
Frühschoppen im Gasthaufe „zur eisernen Hand" des Herrn
I. H o b r i n g.
Kleine Damen- Zeitung.
Spitzcil-Mode. Spitzen bilden immer noch die vor­
nehmste Garnitur eleganter Toiletten. Man ist ebenso
überrascht von der vielseitigen Berwenduiig kostbarer
Spitzen wie von der kunstvollen Art ibresArrangementS.
Es gibt aus der Pariser Weltausstellung Toiletten
z» sehen, die aus drei in ihrer Art ganz verschiedenen
Spitzen hergestellt sind, so daß eine der anderen inkrnstirt
ober applizirt ist und eine dritte Garnitur bildet.
Spitzen bilden außerdem die Grundlage für die
apartesten Stickereien i» Gold, in buntem Metall
oder bunter Seide. Die Borliebe für das Glitzernde,
Glänzende, die sich bisher in paillettes »nd farbigen
Steinen geäußert, hat sich jetzt aus das Gold über­
tragen. Ei ist ganz wunderbar, was in Goldstickerei
geboten wird, aber auch GalonS, Spitze», Fransen,
Knöpfe und selbst Stoffe sind in Gold angebracht.
AuS längst vergangenen Tagen verwahrte Camee-
broschen und -Knöpfe hat man hervorgcsucht und bringt
sie in ihrer alte» Fassung a» Spitzeudrapcrien und
hohen Gürteln an. Die Mode der schwarzen Sanimt-
bändchen steht in Verbindung damit.
Königin Victoria von England als Hausfrau.
In eingeweihten Kreisen rühmt man das rege
Interesse und die Fürsorge der Königin Victoria
für ihren ganzen Haushalt bis herab znm niedrigsten
Diener. Ohne ihr Wisse» darf kein Mitglied des
Haushaltes entlassen werden. Einst sah man sich
veranlaßt, einen alten Mann fortzuschicken, der seit
Jahr und Tag die Schloßstraße kehrte und an dessen
Anblick die Königin sich gewohnt hotte. Der Man»
pflegte trotz verschiedener Warnungen in Zwischen-
räumen immer zu tief ins Glas zu blicke» »nd
schließlich entließ man ihn. Sofort erkundigte sich die
Königin, weshalb der Mann fort sei. Als sie die
Ursache erfuhr, ließ sie ihn kommen, hielt ihm sein
Unrecht vor und gab sodau» den Auftrag, ihm von
Neuem Gelegenheit zur Besserung zu geben. Der
Mann soll seitdem keinen Whisky mehr getrunken
haben. Ein anderes Mal sollte eine junge Köchin
entlasse» werden. „Weshalb?" fragte die Königin.
Man erwiderte, daß die Köchin nicht die Fähigkeiten
besitze, die man von im Schlosse Angestellten er-
warten müsse. Daraus meinte die Königin, daß es
die Pflicht der Erfahrenen sei, die Ungef iückteren an­
zuweisen. Die Köchin blieb. An dem Wohl und
Wehe ihrer Angestellten nimmt die betagte Herr­
scherin den innigsten Antheil. Ist Jemand krank» so
trifft sie für die Pflege selbst olle Anordnungen. Sir
läßt häufig selbst den Arzt hole», nd oftmals
schickt sie eine besonders vertrauenswürdige und ge­
wissenhafte Hofdame zu dem Pa'ienten, damit diese
die KrankycitSerscheinungeu schildern und genaue In­
struktionen holen kann. I» solchen Fällen entzieht
sie die Hofdame wohl ihren üblichen Pflichten.
Dann pflegt sie zu sagen, die Dame möge nur ge­
trost geben, sie (die Königin) werde so lange ihren
Posten einnehmen.
Von der Exkaiserin der Franzosen. Unerwarteten
Besuch hat i, diesen Tagen das Schloß Arenrnberg
au, Untersee (Schweiz) erhalten. Ueber den Brenner
von Venedig herkoinmend, ist am Mittivoch Abend-
die ehemalige Kaiserin der Franzosen,
E u g e >i i e, in Konstanz eingetroffen und von dort
ohne Aufenthalt im Wagen nach Erinatingen und
Arenenberg gefahren. Die Kaiserin ist heute noch
Besitzerin des von der Königin Hortense in den
Zwanziger-Jahren erworbenen beicheidenen Schlößchen-.
Man sah sie in den ersten Jahren nach dem Sturze
des KaiserreibeS fast Jahr für Jahr auf dem
Arenenberg; später wurden die Brsu ne seltener und
nach dem Tode ihres Sohnes hörien sie fast ganz
auf. Wenn wir nicht irren, hat der letzte Besuch im
Jahre 1890 stattgefunden. Der Aufenthalt wird auch
diesmal nur ganz kurz sein.
Vorsicht beim Austcrneffe» räth der bekannte fran­
zösische Gelehrte Henri de P a r v i l l e an. Er weist
daraus hin, daß Austern schon seit geraumer Zeit
als die Träger von Krankheiiskeimen gelten, und
berichtet zwei Fälle, i» denen unmittelbar nach dem
Genuß der beliebten Schallhiere typhöses Fieber
beobachtet worden ist. Parville ist der Meinung, daß
sich derartige Fälle weit häufiger ereignen, als ma»
in der Oeffcntlichkeit erfährt. Er räth, wenn man
schon nicht ganz vom Austernesseii absehen will, zur
genaueste» Koutrole der Ansternbänke und zur größten
Äusmerkjamkeit bei der Tafel.
Himbeer-Gefrorciies. 1'/,—2 Liter schöne, nicht zu
reife Himbeeren verliest und wäscht man, läßt sie
abtropsen, woraus man sie durch ein feines Sieb
streicht. 275—350 g Zucker zerschlägt man in kleinere
Stücke, läßt diese sich in ’/i 1 Wasser auflösen, mischt
dann den Saft einer Citrone und den Fruchtsaft
hinzu, worauf man die Mischung in die Gesrierbüchse
schüttet u. s. w.
Knaben-Havelock fl. 5 —.
Jacob Rothbcrger, f. u. f. Hoflieferant, Wien, 1, Bezirk,
Steptzanspla« 9.
Tn SBerlauf findet täglich bis 12 Nbr Nacht» Hatt. 6414
Mühlsteine!
echte Schweizer seidene MiUlcrga.ee,
Bltihlctibedarssartikel bei
Joses ä: 5 Solin,'Wieii,
I., Walltischgasse 8. auw
B
»■hihi im niMiii i iifcniNcwigwarfc.es
Eieile issenen
zur concurrenzlosen Erzeugung
*®hr begehrt« vorzüglicher Liqusure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Altsat/, gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl I?liilipp J> oll;ilv,
EssenzenSpedaliJäten-Fabrik
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872) D
Billig i
Fricdrich Bruno Audrieu's' Löl„,r"
liruck a. d. M.' s
VerBiiiktvSinbl-Stnclielziiuiidriilite? 2
gewoWuücbc, eowits als Neuheit; B J
Stalil-Siiiniei-SlaclicIzaiiiKlralii!-
Oeaterr.-iiug;. Patent Nr. n. S226Z,
viarapiuig, besonder» billig und Widerstands- 3*3
Draht-Geflechten. r|
V.w Labeu auch in allen grösseren Kispn-
bandlungou Oesterr. •Ungarn«. öftOS
Dauerhaft
GruneCi uurken.
1 Schock &Alnt*<»«frI„
1 Lcheck klein« urkeu 25
1 schock grüne Paprika 10 ,,
versendet ab Zuaim gegen Nachnahme S. M.Zcisel tuZuaicn.
68)7
^VstOtCtUfÖftC I Spiritusgas- Schncllsicdcr
„vssoriom"
die besten und biüiflften, Teilt Un-
oetiefer möglich, nur beim Gvjeuncr.
Eiste Wiener
Malrcitzen-^abriT. Wien. VI.»
Mariak-Ufetstrahe 112 0738
Sem P.T.Hock Clerus etc.
Heus empfohlen.
Aranz Schweida,
Wien, IX., Atscrbachstr. 4,
euiDric&U still flut fnrtirtcß
«ioltlujdoreit- Lager. ( Schleife» gesandte alte
Rafirnieffcr werden unter meiner
ftrrnasteiiAufsicht aus da» flenanesie
geschliffen, wofür meine Firma
läuflsl bekannt ist. NlihercS meine
Vreikliste. xiiill
bog Neste, was bisber existirt, em-
bneblt vcr Ltück 8 Kraue»
K. k. prlv.
Patent-Bruchliand
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese panz neue Konstruktion könn ich mit Bcruliisiung jedem I
Biuchleidenden, der auch mit bru pröfUen und QitctUMt Lecdeu de»
l’nttet und mit schiveier Arbeit bcfrtjäfticit ist. bcüct’.^ empfehlen, 1
liidein dieses Bruchbanb ohne Beschwerlichkeit Taa und!
ncacht p.'lrcisen werden kann und den nchersten Eri'olA vietet.!
Vodcude jchfiflliche Anerkennungen von iiizNicheu Äutorilaickliegen
Zcderrnann zur Einsicht vor.
Maßangabe: l. llnifang in ew.
um den Körper in der Richiunk. der I
Bruchstelle gemessen. 2. Auf welcher I
Seite der Bruch ist.ob rcchtö, liuli j
ober bnfcerfcitifl. 3. Die bcuSunpc f
Graste des Bruche-, z. B.Luhnerei.
Gonieei oder 'faustgroß rc.
Einfeiktg per Stück. .st. 5».50.
De> velseitifi perSlü«!. st. 10.—.
^Nuftrtrte Oledrauch-onwei-
sang auf Verlange« grcti-.
Jeupert Hkachf., WandagenfaLrik,!
Wien, I., Gruben Xr. Si)-it (im Hof), f
versandt prompt per Nachnahme.
JoskHiilllhkr'; 1. Wikrhanlilinig, Ulitn,
rcichlialtme^ bager feinster Harzer stanarien. aste Skrle,
^sien Pooaaeien. in. und am-tandifchee Befle'
.lste.i, .runde und A»,,ari,kabe„. i>,ieienkan,e,d>en. saiuie feinste« S?.itse»
chfftteufrrsterde W'.k um,der»offeue» »iiii'erialfutter für fammktiche
, f! li" 6 *.,' %’h «fi«. feert.-n ,prakfifche «oflelkaäfle. «alleren.
MorirK»flner,Mhr.-.Schö,>dtrg I k»eae -l>ler,0ar«er. «e, Serfe"duna"k?d"ider"rifiere seHste^Äeami?
5Ü46 gesunde .flnkunfi. BieiSliftc gr-iti- und franco
P/fJ Höbelhans
/ %$/ uoii Wiener
lllen, WIE., MarlalilllersTrstsse’Jf». Tischlermeistern.
Äci koiis sowie Ueber-
nayine von Bestesinn-
gcu aller liölyigen
WohiliingS- Einrickf»
tnngS- Gegenstände.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 15 ]
Militärisches.
Ergänzung des laudwchrärztlichcn OfsizierSkoips.
Um die Ergänzung des landwehrärztlichen Offiziers­
korps in entsprechender Weise zu fördern, werden,
wie eine Zirkularverordnuiig des Ministeriums für
Landesvertdeidioung besagt, Tokioren der gesummten
Heilkunde und Slndirenden der Medizin, welche sich
zu riuer mindestens sechsjäbrigen Dienstleistung als
Berufsärzte im Aktivstande der Landwehr verpflichten,
nachstehende Begünstigungen seitens des Ministeriums
für Landesvertheidigung zugesichert: Doktoren der
gesammten Heilkunde erhalten, wen» sie durch eine
spezielle drei- bis sechsmonatliche Erprobung ihre
Eignung zu Berus-ärzten der Landwehr nachgeivieseu
haben, nach der Uebernahme in den Aktivstand einen
„Estudienkest-nersotz" in der Höhe von sechs­
tausend Kronen, und zwar eine Halste dieses
Betrages (erste Rate) bei der Ernennung zum Ober­
arzt, die andere Hälfte (zweite Rate) bei der Be­
förderung zum Regimentsarzt zweiter Klasse. Bewerber
haben ihre Gesuche an das Ministerium für Landes-
vertbeidiung zu leiten. Die znrErprobung einberufenen
-Aspiranten erhalten wahrend der Probedienstleistung,
wenn sie eine Osfizierscharge bekleiden, die charge-
mästigeu Gebühren.— Studirende der Medizien,
welche dem Landwehrverbaride angehören, erhalten
zur Beendigung ihrer Studien Stipendien in
der Höbe von jährlich 1000 Krone»— in monat­
lichen Raten von 84 Kronen, beziehungsweise während
der Ferienmonate August und September von 80 Kr.
— dann die zur Bestreitung der Rigorosen- und
Promotionstoxeu erforderlichen Mittel, endlich, we n
sie nach Erlangung des Grades eines Doktors der
gesammten Heilkunde durch eine sechsmonatliche' Er­
probung als Assistenzarzt-Stellvertreter ihre Eignung
zu Derufsärztkn der Landwehr nachgewiesen haben,
nach der Uebernahme in den Aktivstand noch den
noch Abzug der bezogenen Stipendien, Rigorosen»
und Promotionstaxen auf 6000 Kronen fehlenden
Betrag zu den oben angeführten Zeitpunkten. Be­
werber haben ibre Gesuche beim Dekanat der medi­
zinischen Fakultät der betreffenden Universität ein­
zureichen.
Alls den Lnttdes-Nttssciiiisseir.
Mähren. Bewilligt winde die Eiiidebunq von Zu­
schlägen zn den direkten Steuern pro 1360 vorbehatnich der
Bestimmung der politischen Landesbebörde den Gemeinde»:
Dobrinsko 37. Rotiick owitz-Sinvekchitz 51 bezieh,ingsweis;
152 und 30, Sckömitz 51, bez. 49, Jlrnfborf 45, Franing
38, bez. 25. Klein.Olkowitz 60, Jarrneriß 92, Naschetitz 42,
Lhanitz 85, bez. 22, Holiiow 40, Riman 15, bez. 35.
Hevtschrlsdvrt 55, lcz. 52, Nedaschow 230, bez. 430,
Mrlinet 62, Franlflodt 160. Hraccowitz 32, Lnlschitz 52,
Pitin 45, bez. 73. Korollep 52, bez. 17, ENow 43, bez. 33,
Podbradi 166, H'roltitz 55, bez. 50, bez. 30, Kamenna 70,
Haitinkan 80, Morkowitz 36'5, bez. 34, Cwreow'tz 40,
Türnau 35'5, bez. 32'5» Töschna 70, Dub 48, Gold n«
stein üb, bez. 43, bez. 42, bez. 33, Krostwasser 61'5,
Albeudors 146'ö, bez. 95, Parlichendorf 63, Babitz 33,
Brateisbrunn 75. Hoiubi.Zl or 60, Pnilitz 53. Pisiowitz
59'5, Krasnvwes 64'5, bez. 28'4, Seninla 50, Hoi-Frik'e
78B, Bejkowitz 48, Schebiew 38 5 und 32'5, Schweine 60,
bezw. 58, Weißwefler 50, 150 und 70, Eerowitz 27, P,is»
notitz 31 und G>cß-PoiUrwitz 50 Perzcnt.
Noiiiliiitnnlc cirfirirfitcii«
(Mittheilungen uon Bürgenneisteiii, Gemcinderäthcn rc.)
St. Polten. Am 25. d. M. Abends fand die
Konstitnirung des vor Kurzem nengewählten Ge­
meinderathes statt, welcher aus 20 Mandatare» der
vereinigten fortschrittlichen Parteien und 10 Christlich,
sozialen zusammengesetzt ist Die Wahl, zu welcher
29 Gemeindeausschüsse erschienen waren, verlief in
vollster Ruhe; die Christlichsozialeii, welchen im Com-
promißwege ein Gemeinderathsmandat eingeräumt
wurde, gaben leere Stimmzettel ab. Nachdem zunächst
der bisherige Bürgermeister Franz E r t l die Er­
klärung abgegeben hatte, daß er auf eine Wieder­
wahl verzichte, wurdeFabriksbefitzerWilhelm B öl k e l,
liberal, mit 21 Stimmen zum Bürgermeister ge­
wählt. AIS Bizebürgermeister wurde Hotelbesitzer
Edmund Hügel, als Gemcinderäthe wurden die .Fort­
schrittlichen" Bürstenbinder Franz Lechncr, Advokat
Doktor Karl Heihler, Spänglermeister Joseph Schwarz
und der Edristlichsoziale Kaufmann Joseph Klee»
storscr gewählt.
Lilirnseld. Bei der am 24. d. stattgesnndenen Ge-
meindcvorstands- Wahl wurde Apotheker Louis
G r e l l e p o i s zum Bürgermeister gewählt. Der
neue Gemeiuderath seht sich aus den Herren Anton
Zehetner, Joseph Kregczy, Johann Schedl, Franz
Wordack und Dr. Hans Krainer zusammen.
Gaming. Unter lebhafter Betheiligung wurden bei den
Gemeindewahteii gewöhn: Vom 1. Wahlkörper die
Herren: Dr. Meb. Heinrich Scheiuzer; Ludwig Nötzl,
k. k. Landesgcrichtsioth; Jos.s Braun. Saiimonn; Jo>es
Fallmann, Wirthschastsbcsitzer am Ober-Polzberg; Leopold
Slrohmeier, Förster in Neuhans; ois Ersatzmänner: Fer«
dinond Höll iegl jun., Wirthschaftebesitzc,Jakob Wieier,
Wirthschailsbesitze); Engrlbect Mandl. Postmeister in Lacken-
bos. Vom 2. Wahlkörper die Herren: Franz Stnngl,
Kaufmann; Ludwig Saiweighoser, Sparkasse-Direktor; Joies
Lechner. Eastwirlb; Jgnaz Hingsterner, Wirthschastsbcsitz^
in Atenreith; Konrad Fallmann, Gaslwirih in Lack nbof; i
Heinrich Fornik, Oberlehrer; Johann Stangl, Fabrik-, s
arbeiten. Vom 3. Wahlkörper die Herren: Franz Grog,
Hausbesitzer; Johann Skamminger; Ferdinand Höllriegl son.;
Biucniz ^chinnt, Lbersöister in Langa»; Leopold Wimni r,
ein. Dechant: Karl KeriLner. Hommerweiksbesitz-r; Felix
Hüll,nanu. Hntiuachcr: als Ersatzmänner: Andreas Leon-
bari-berg; Franz Boillinger, Werkmeister in Goming;
Joian» Böchhacker, Wirthschaftsbksitzer in Milteraii.
Gmiind. Bei den hiesigen Gemeindeivahlen wurden
gewählt Iui dritten Wahlkörper die Herren: Anton
Biegenzahn, Anton Früchtl, Alois Ulrich, Josef Ra-
meder, Wenzel Schalls und Karl Rausch. Im zweiten
Wablkörper: Alexander Eggertb, Theodor Walter,
Lambert Pösckl, Alois Mayer, Franz Füilinger und
Franz Aßniann. Im ersten Wahlkörper: Dr. Anton
Straffer, Franz Rausch, Josef Koppensteincr, Alois
Nigisch, Georg Stanitsch und Emerich Wagner.
Aurolzmünster. Am 18. d. fand hier unter dem
Vorsitze des Herrn Bezirkskommissäls S ch n s s e r
die Bürgermeisterwahl statt. Zum Bürgermeister wurde
einstimmig gewählt der gewesene Gemeinde-Vorsteher
Herr Johann H o f i n g e r, Kunstniühlenbefitzer und
Zementwaarenfabrikant in Maria Aick. Herr Hofinqer
bat sich um die Gemeinde Aurolzmünster große Ver­
dienste erworben; in Anerkennung dieser Verdienste
wurde er im Frühjahre dieses Jahres z»m Ehren­
bürger von Aurolzmünster ernannt, und jetzt wurde
er zum drittenmale Bürgermeister.
Salzburg. Bei der am 24. d. Nachmiltags im
Ratbhaussaale stattgehabten Gemeinderathssitzung
wurde, wie kurz schon erivähnt, der bisherige zweite
Vizebürgermeister. Herr Franz B e r g e r. von 26
abgegebenen Stimmen mit 19 zum Bürgermeister
gewählt. Der Gewählte erklärte, vorbehaltlich der kois.
Genehmigung, die Wahl anziinebmen, welche Erklä-
rung von der dicht gefüllten Gallerie mit Bravorufe»
begleitet wurde. Ueber Antrug des Gemeinderothes
01 t wurde der Fnnktionsgehalt mit 6000 Kronen
für die neue Periode festgesetzt.
Nnsckia. Bei der am 20. d. M. stattgefl,„denen Gemelnde-
vorstankrwahl wurden gewählt: Zum Bürgermeister: Herr
Franz Zapp, k. k. Poümeisirr. mit 25 Stimmen. Zn Stadt-
rälhen die Herren: Dr. Franz Döhin. k. k. Nolar, Doklor
August Tobflch, Stodtarz', Joses Richter. Babnhof-
rrstauratenr, Heinrich Waqner. Buchbinder, Hans Reeder»
Apotheker und Franz Hocksch, Schneidermeister; sämmtlich
Teulichnationole.
S ch ii ir e u tu e f c n.
Freischießc» in Aflenz. Der Aflenz-Thörler Schützen-
verein, Steiermark, veranstaltet in den Tagen d-s
25., 26. und 27. August auf der neuen Schießstätte
in Aflenz ein Freischießen. Geschossen wird auf vier
Landesscbeiben, eine Fest» und eine Laufscheibe.
Der Bndnpcster bürgerliche Schützenverein ver­
anstaltet aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät
au den Tagen vom 18. bis 20. August eine Reihe
von Feierli'l kciten. Dc:> Glanzpunkt des Programms
soll ein große? Zielschießen Hilden, snr das sböne
Preise ausgesetzt sind. Die ersten Preis« repräsentiren
einen Werth von mebr als 200 Kronen. Zur Deckung
der Kosten der Festlichkeiten und zu den Preisen
haben die Hauptstadt 1000 Kronen, da? Ackerbau­
ministerium zwei goldene Uhren, dosHonvedministerium
300 Kronen, das llnlerrichtsministerinm 100 Kronen,
die Jnnerstädter Sparkasse und die Ungarische
Eskomptc- und Wechslerbank je 50 Kronen beigetragen.
Iagd-Nachrichteu.
Die Vorjahr igrii Jagden in Steiermark. Im Jahre
1899 wurde in Steiermar k an u ü tz l i ch e m Wild
erlegt: 5763 Nothwild, 57 Damwild, 12.143 Rehe,
2501 Gemsen, 73.401 Hasen, 118 Kaninchen, 2184
Auerhähue, 1426 Birkwild, 29 99 Haselwild, 252
Schneehühner, 57 Steinhühner. 29.774 Fasanen,
37.892 Feldhühner, 3723 Wachteln, 2372 Wald-
schnepfen, 476 Moosschnepsen, 280 Wildgänse, 3230
Wildente". An schädlichem Wild wurden er­
leg»: 1235 Marder, 1652 Jltise. 4329 Füchse, 141
Fischotter, 855 Wildkatzen, 616 Dachse, 18 Adler,
352 Uhu, 11.002 Habichte, Falken, Sperber und
2186 Euten.
Fischerei.
Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat dem mährischen
Landes-Fischereivereine auch für das Vereinsjahr 1900
eine Unterstützung von 100 Kronen ertheilt.
F'isctiereikurs in Briinn. Durch die Veileihung einer
Sndvenlion von Seite des Mährisch n Landeskiijturrathes,
vertlchc Sektion, ist es dem Mährilchen Land-s-Fifcherei-
vercinc auch für 1900 eimögiicht morden, einen kurzen,
vom 20. bis 25. August dauernden Fiichcieiknrfus in Brunn
tFronzenS-Muiem») abznhatlkn. I» diliem Kurse wii d alles
dasjenige über Fiich» nnb Arebszncht, Teichvau und Teich-
writhjchaft und das übrige einMiISgige Wist'enswertde von
zwri Dozenten täglich durch mehrcce Stunden Vor- und
Nachmittags gelehrt und durch Temonstratiorien erläutert,
was zum Verständniß und Betriebe einer ordniingsmästigeir
Frjchlultur nothwendig ist. Die Zabl der aufzunehmenden
ordentlichen Kursiheilnehmer ist aus 20 beiechnet, und
können Jene, welche eine eulfprecheiide Vorbildung besitzen
und im reifere» Aller stehen, über mündliche oder schrift­
liche Anmeldung bei der Vereinsleilung des Mährischen
LaudeS-Fifchereivereines in Brüna Ausnahme finden. Bei
der Zulassnng werden O-konomen, Forsiwirthe» lkigen-
ttzümec und Pöchter von Teichwirthichajten, sowie Lehrer in
eister Linie berücksichtigt werden. Die Anmeldungen stob
idätrstens bis 10. Anglist mit Angabe des Standes und
Wohnortes bei den. Mährischen Landes-Fischereivereine in
Brunn einzubringen, woraus die Erledigung erfolgt. Jenen
ordentliche,, Theilnedmeru, welche darum gleich bei der An-
melduug ansuchen, werden Ilnlerslütziinaeii nach Zureichung
der voihandenen Mitlel gewählt. Auge.orde ,tl(che Thei!»
uehluer und Gäste, welche nur einzelnen Vorlrägen beizir-
wohne» wünschen, habe» sich nur bei dem betreffenden
Dozenten anzumelden.
2 lns den Kttrorte»».
Die letzten Kurlisten verzeichnen: In Vöslan 3488.
Bad Hall 2632, St. Wolsgang 2648. Badgastein
3972, Zell am See 7811. Gleichenberq 2754,
Rohitsch.Sauerbrunn 1655, Krumpenborf 587, Port-
schach 1554, Beiden 1170, Karl-bad 33.960,
Marienbad >2.875, Johannisbad 1733 Personen.
5» i r rlf 1 i r(j e s.
Priesterjubiläen. Am 20. d. M'. feierten nachstehende
He,ren in glaaensurt ihr 25jäh iges Priesteijubilänni:
Dr. Johann Amschl, Pfarrer zu Viriring: Johann Hntter.
Religionsprofessor an der Reolichute i, Klaqensnrt; Franz
Joanelir, Mililäiknrat in Laibach; Franz Betet, >.-b. qeistl.
Ralh und Viarcer in Vkarki Glissen: Johann Voiancnik,
I.'b. gkistl. Noth in Nnden; p. Benedikt Schinder 0. 8. B.,
P^okessor >i> St. Vani: Georg Eiiispieler, Pfarrer in Arnold»
stein; Franz Formas, Pfarrer in klappe! an der D,air.
Abt-Jirbilänm. Am 29. d. M. feiert der Herr Prälat
von Fiecht in Tirol, Albert Wild an er, sein 25jährlges
Ab!-J»biläum im greiie seiner Konoentiialen.
Deränderniige» im KlernS.
Veränderiinge» in der tirolifchcn Serdite«
vroviuz. In Innsbruck: ?. Johann Paul M. Moier,
Pcior. Vo» Jiiusbruck; ?. Joachim M. Gratt als
Prior nach Rotteuberg, ?. Hieconuin»? M. Miskoviec.
Leetor der Philosophie und Fniidoiuentol-Dogmatik, nach
Polders, P. Igria: iOf, Mills? nach Frohnleiten. In Mario-
Woldrast: Br. Riecovriin? Ak. Lechner nach Rattenöerg.
?. Kajetan W. Haller von Giotzon, Prior. Von Mario»
Waldrast: ?. Feidinond M. Wcstpoch nach Gratzen,
P. Valentin M. Bloas, Lektor der Kirchenzesg>ich!e nnd'des
Kirchenrechtks, nach Jnnt brück. Von Frohnleiten: ?. Alois
M. Siborsch nach Nallenbcra. ?. Fidelis M. Widerinnach
Kölsch dach. Von Gratzen: Br. Thomas M. Schcnled nach
Lngao». Von Botders: ?. Petrus M. Cbristanell nach
Waldrast. Von Köiichach: P. Maicns 9,'i. Ranger nach
Rolteiiberg. J,i Rattenherg: P. Stephanns M. Hohenauer,
Destnitor. Von RaNtNberg: ?. Andreas M. Breiteneder
noch Frohnleiten.
Diözese Brrdweis. Herr Fr. Jenel, Jiiterkatar-Ad-
»iinistlalor in Hollltz. wurde Pfarrer voselbsl; Josef Leska,
Uaplan in Litchan, Jiit rkalar-Adminisliator daselbst.—
Peiisionirt wurde: Franz Nhl, Konsistorialrath, bischöflicher
lllotar, Protvdechant in Lischa».
Vereins- Alachrichten.
Der Mäuner^cfangvcrcin in Vrnstvrunn feierte
am versiossenen Lonntag seine Oörnndnngsliedrrtafel im
Gasthans? »Zur Weintraube-. Das Programm wir ein
sehe reichhaliigeS. Die Eiiileikungsstücke wurden von der
Ästiisikiapelle K ö g I e r in bester Weile exekutirt. Die da»
Den bewährten Cbo: meistern Herren Friedrich Wojna
nnb Jgnaz Retdiinger dirigirten Lieder wurden mit
grohec Exaktheit vorge!,agen und mit grostem Beisalle aiis»
geiionimen. Der Verein, ou dessen Spitz; Herr Jo:ef
K r a i t steht, hat rr.it diesem seinem ersten öffentlichen
Aufircien reiche Proben seiner Tügtig'eit ergeben.
Der Landwirtlisrtiaitliche Kasino- Verein in
Steiuabrückl nahn, am v:rflossenen;n Svnniag in Johann
Reiter'? Gasthins die Neuorganiiation und die Neu­
wahl des Aiisschiisses vor. Geivähit wnidei, die Herren.
Johann R eil er, Eaiiwirllc, als Vorstand; Johann
Psisterer. Wirlhschoslsdksitzrr als Vorstandstilloeit.eter;
Ferdinand Spiest, Gaslwirih. als gastier; Franz Fritz,
Buchhalter, als Schnsllührer; Inlet II n g e r, Schmied-
meisier» Karl D o r n a ü e r, Magozmeur, und Leopold
Scheibe ir rei', Wirtbschaitsbesttzer, als Ansschüsse.
Der Stodtverschöiierungs-Vcrcin in Knittelfeld
hielt oni 19. d. M. sei»« konstitulreiidc Beriammliing ab,
wobei in den Ausschuß folgend? Herren gewählt wurden:
Med.-Dr. A. P o e l z zum Obmann, Lanocsgerichtsrath
Douglas A i ch e l b e r g znm Slelloerlreter, Jg. Melier
znm Zahlmeister, E. K n n z znm Wiilhschaster und
F. W a ch l ch n tz zr.m Schrislsührer. In der Gruppe I
(Autfichl über den Siadipaik und die Kaiseiallee) wurde»
dcruse» die Her,en: L. Arche! der«, Oderingenieur
W. A r l e t b, A. K a s ch u t n i g. D. Cl. v. K i§ I i n g
imD E. Kn >iz: in die II. Gruppe (Ainstckit über die
übrigen Vereinsanlagen) F. 68 I a tz, I, K a p p e I, Jgnaz
9.'I e 11 e r, K. Wernegg und A. W n tz.
Der Männer-Desang-Verein „KohlröSk- in Raibl,
Körnten, der im vergangenen Winie. von Bergknappen
gegründet wurde und das Motto führt: »Kärntner Hochland,
srilch »nd frei, bleibt dem deutsche» Lied- lreu !" veranstaltete
an, 22. d. M. im Garten des Gasthofe? »zur Post" seine
erste, gegen alles Erwarten sehr gut gerungene Produklioir,
die sich auch eines guten Besuches a,rs R a i b I und
I a r d i? erfreute. Gesängen wurden folgende Lieder:
1. «Obeikirchner Berguia inslied-, Männerchar von Becker.
2. «Die Piö'dig" von Koschat. 3. «Der verliabte Bua" und
„Büberl mi>t' Die 'S iem." beide Chöre von Koschat.
4. „Der g'müthliche G'manwirih" von Ko'chat. 5. «Das
Abendglöckchen" von Jg. Heim. 6. «Bergmannslied- (Tief
unter der Erd') von Becker. 7. «Die Leioknöpfl» von Blümt.
8. «Der brave Bna" von Koschat. In E.wägung deffen.
daß den mit ollem Fleiße sich übenden Mitgliedern die
Notenkennlniß srcmd war, muß dem strebsamen und tüchtigen
Chormkister. Herrn Math. K a b a t n i k. wie a»ch dem
Vorstände, Herrn Dreschjig, der sich »m das Zustande­
kommen des V-reincS zu ermöglichen, alle Mühe gegeben
hat, alle Anerkennung ousg sprachen werden, da eS innen
gelang, nach so kurzer Zeit einen anerkannt guten tkrsolg
zu erzielen. Nach den beendigten G-sangsvorträgen fand i»
Scheioenberger's «Touriftenhrim-, ein flottes und sehr gut
besuchtes K.änzchen statt, da» erst beim Morgengrauen fein
Ende fand.


[ 2023-06-29 10:44:58.510 - 19000728 - Seite 16 ]
Wim— AfeN'West.
Von fiocftfle'c^äijlei Seite erhalten wir folgende Zuschrist.
die in dieser» an den Haaren herbeigezogenen Streiisrage
auitlärenb wirken dürste.
Merkwürdig sind die Wellen, welche der magyarifche
Chauviiirsuuis wirst; einen ieit Langem von ihm geübten
Sport bilde! die Magyacisirnng der Ortsnamen. Während sich
die unuoiische Regierung und Verwaltung bezüglich der P o-
vinzstädte ,edo» begnügt, diese Magyar isirung bloß offiziell
und innerhalb ihrer Macktsphäre vorzunehmen, so daß von
Auswärts kommende Dostsendnnge», welche z. B. die
Adresse Leder. bürg, Preßburg. Tyrnarr tragen, keineswegs
mit dem Vermerk zurückgewiesen werden, es gebe nur ein
Sopron, Pozsony, Nagy-Szombath u. s. w.» will man
bezüglich der Landeshauptstadt derr entgegeugesetz e» Vor­
gang beobachten und alle Welt zwingen, den Namen der
ungarischen Landeshauvtsiadt „Buda-Pest" zu schreiben.
Der biesür ins Feld gcsübrte Grund ist lecht hinfällig:
weil dies nämlich der in Ungarn gesetzlich eingerührte
Name sei. Als ob Gesetze auch für andere Länder verbind­
lich sein könnlen» als jür jene, in welchen sie Giltigkeit
besitzen!
Mit demselben Rechte kännte ein Staat eine neue Ortho­
graphie vorschreiben, irnd alle Bliese, aus denen die Orls-
adresse anders geschrieben erscheint, wegen Unbestellbaikeit
zurückweisen. Es gibt eben Orte» deren Name» wenn auch
vielleicht aus derselben Wirrzel rirhend, irr verschiedenen
Sprachen verschiedenc Formen angenommen hat, von derren
je be internationale Bedeutung besitzt und orrstandlos IN
der Fremde für vollwerthige, einheimirche Münze genommen
wird. So würde eS gewiß weder einci italienischen Behörde
»och eineritolienischen Kommnnalveitiitung einsallen, Schrisl-
stücke, welche die Adresse Venise, Bcnedig, Benatek, Mlelci,
Velence trogen, deshalb zurückzuweisen, weil im Italienischen
der Name Äenezia lautet, und wenn auch die drei letzten
Namen— czechisch, kroatisch, magyarisch— bei der Be­
stellung aus Schwierigkeiten stoße» würden, lo liegt die
Ursache nur in der Ungewöhnlichkeit der Namenssorai,
nicht in prinzipiellen Anstünden. Urid Italien ist doch ein
Nationalstaat, was Ungarn nicht ist!
Allein darin liegt ebe» des Pudels Kern— die herr­
schende Partei will aus dem historischen, seit den ersten
geschichtlichen Nachrichten von velichiedcnen Nationen be­
wohnten Ungarn einen einheitlich iraiioirale» Magyaren-
staot machen, wozu die Mogyaiisirirng der Ortsnamen
auch ein Mittel bietet, wenigstens um das Ausland zu
täuschen. „Denn wer würde es dem martialisch klingenden
Ftls ö-Ör, welcher Raine unwillkürlich au die Romantik
der Pußta mit ihren Psertehiiten und Schosdiebe» erinnert,
ansehen, baß dies eigentlich das idyllisch-sriedliche und
ganz deutsche Ober-Warth im OeLenburger Komilate
sei? Vermag man denn mit solchen von Oben beliebeten
Aushäiigelchilden auch die Wirklichkeit hinweg zu-
eslamotiren?
So läßt sich auch an der feststehenden Thatsache nicht
rütteln, wonach die alte »ngarilche KönigSstadt, die sich
beiläufig an der Stelle des römisch-keltischen Aquincum
erhob, schon unter den ersten Arpoden deutsche Einwohner
erhielt; das ganze Mittelalter hindurch bis in die Gegen­
wart blieb Ösen eine echt deutsche Stadt, ein« Siadt, die
sich eine autonome Vcrsassung und ein eigenes Stadtrecht
gab, das berühmte »O jener Stadtrecdt«, ivährenü
andere deutsche Städte in Ungarn mit dem Rechte sremder
Städte, meist Magdeburger Recht, bcwibmet wurden.
Auch der Name „O l e n" beweist nicht »ur deutschen
Ursprung, sondern auch, daß dieser Ursprung aus eine sehr
frühe Zeit zurückgebt, wo dieses Wort noch eine anbei e
Bedeutung hatte, alS die einer Feuerstätte. „Lseu" war
nämlich der Ausdruck für Engpaß, Felsenweg, wie wir
noch derlei Bezeichnungen im Salzburgischea und in Tool
finden, und es stimmt dies mit der topographischen Lage
am Abhänge des Gebirges, welche am dem gegeuüber dem
Rakos gelegenen rechten User ansteigt, insbesondere der
Lage aus dem schmalen Rande» den der Blocksberg sür
menschliche Siedelung am User übrig läßt, vollkommen
überein.
Wir ersehen ferner hieraus, daß die ersten deutschen
Ansiedler der ungarischen Könizsftadt dem bajuwarischen
Stamme angehörten, alzo unsere nächsten Stammverwandien
waren, denn nur bei diesem deutschen Slamme findet sich
das Wort ,.Osen* in dieser Bedeutung, und jedenfalls
muß die Ansiedelung, welche die magyarischen Herrscher
unter dem Namen „Buba" allenfalls früher gründeten,
außerordentlich nnbedeulend gewesen sein, sonst wäre ihr
Name, wie der Name anderer Orte» die offenbar von
srühester Zeit an magyaiischen Charakter trugen» z. B.
Szegedm, Debreczin. ins Deutsche übergegangen. Jusoserne
also Ösen als Stadt in Betracht tommi, ist es deutsches
Werk, eine deutsche Giündung, ja ihre» Ansängen und
ihrem Ursprünge nach weit mehr deutsch, als uianche
Städte ,n> Osten des deutschen Reiches. Und wir sollten
kein Recht haben, eine Gründung unserer Siammes»
genvssen, eine Schöpfung deutschen Fleißes und deutschen
Geistes so zu Neunen, wie es der Wahrheit entspricht?
Nein, wir lassen uns unsere idealen Güler nicht rauben,
sie sind erkämpft mit dem Schweiße und Bline unserer
StammeSgeiivsscn und mag hundertmal die Burg der
magyar,ichen Herrscter den Nomen Buda sühien, die
Siadt der deutschen Ansiedler heißt Ösen, und hat ein
Recht, daß dieser Nanie auch in Ungarn gleiche Geltung
besitze, »Die der magyarische.
Hiebei kommt noch EinS in Betracht. DaS Magyarische
in seiner h-uiigen Gestalt stellt sich alS Mischsprache bar
und hat zahlreiche Ausdrücke aus dem Attslaoilchen entlehnt.
Ein deraitlgeS aliilavischeS Wort ist z. B. Pest, welches
auf jifl». peste, Sand, ziilückgeht, was wieder mit der Topo­
graphie übereinstimmt. Der angeblich magyarische Name ist
also in nicht seltene» Fällen li» alifiavischer, und dies trifft
auch bezüglich des Namens Becs zu, den Wien im
Magyarischen jühit. Becs— im Kroatischen Bcc— b>»
beutet die ^Grenze, das äußerste Ende, und ertnue:t hieran
»och das Flüßchen Brcva in Mähren, welches gerade so
wie March und Saale einen Grenzfluß bedeutet. Wir
sehen also» die Herren Magyaie» sind i» jeder Richtung
uiic Schüler und Schuldner ihrer arischen Nachbarn und
haben gar keine Ursache, sich auf das hohe Roß zu sitzen.
Darum können wir dem Gegenzlige, den der Wiener
Magistrat wider die chauviiniiiichc» Quertreibereien der
niagyaettchcn oder pscudowagyarischen Herrschaste» in An-
wenvuiig bringen will, näiulich alle von der uugaiischen
Laudeshauptstodl ioniwendei, Zuschristeii, welche die Adresse
Becs trogen, zurückzuweisen, nicht zust»um-ii; zeigen wir
vielmehr, daß wir den Anlordeiiingkii der Gerechtigkeit und
des ioternaiioiialen Verkehrs Rechnung tragen und das
Fremdwort in der Fremdsprache, deffen Bedeutung wir
kennen, auch bei uns zulassen, um so mehr dürsen wir ver-
laiigeu, daß die Benennungen »nierer Sprache überall dort
respekliet weiden, wo »ufere Sprache re-standen wi d.
Denn vergessen wir Eines nicht: Die große Bedeutung der
deutschen Sprache für Uiigar» besteht nicht blos in
ihrer kiittnrell.'n Macht, sondern auch in ihrer weilen Ver­
breitung und nicht zum geringsten Tbeile darin, daß sie die
Muttersprache von niinbeftmS zwei Millionen Unterthanen
der StesanSkcone ist, deren nationale Schicksale die Deutsche»
außerhalb Ililgarus nicht unberührt lasse!:.
Mit- GcWsts- Berichte.
Dmrdels-Nachrichten.
Wiener Börse für laudwirthschnftlictie Produkte.
Der Terminverkehr eiöffnele bei dem Umstände, als es
seitens des Auslandes an Anregung mangelte, recht still
und im Allgemeinen in etwas schwächerer Tendenz. Sp ziell
neuer Mais brachte es aber unter dein Einfluss? der groß-n
Hitze zu einer neuerlichen Kmssteigernnq. Im ipäteren Ver­
kehre, als wesentlich gedrückt Berliner Notirnngeii zu Ab­
gaben angeregt hatten, ist die Stimmung bereits reckt flau
geworden, tefonBeiS lüc Weizen, dessen Kurs schließlich
12 si verloren holte, während Korn 7 h, Hafer 2—3 h »nd
Mais, auch in neuer Waaie, 1—2 h Einbuße auswiesen.
Raps war dagegen »och um 10 h fester. Hcrbslweizen wurde
zu X 7.86-7.78, Herbstkorn zu X 7.15—7.11, Hcibsthafer
K 5.51—5.49, Juli-Auaust-Mois zu K 6.21, Septembe,-
Oklober-Mois zu X 6.26—6.25, Mai-Juni-Mais zu X 5.21
bis X 5.18 »mg setzt. Angiisi-September-Raps »otite
X 13.55—13.60. Gekündigt wurden 1000 Meierzeutner
Mais. Was den Verkehr in e> l e k t i v e r Waare betriffk,
ruhte derselbe in Weizen und Korn mangelnder Ka»st»st
wegen säst gänzlich, doch war auch das Angebot iu beiden
Artikeln sehr schwach und die Peis: deshalb behauptet.
Gerste war gesrt äitSIos; es lagen noch sehr wenige Ofsei ten
vor »nd ande>e iei:s war auch nur spärliche Nachscage vvi-
Handen, da das Ausland wegen der günstigen Ernte-
oussichten zuwartende Haltung beobachtete. Eine kleine
Paitie neues Pester Boden-Kvru wurde zu X 692'/, ab
Mmchcgg verlaust.
Getreide.
Linz, 27. Juli. Amtlich noirrt: Weizen, oberöster­
reichischer X 16.00 —16.60, nngarsscher X 16.00—17.80,
Roggen, oberösterreichiiche, X 13.60—14.40, ungarischer
X 14.80—15.80, Gerste, Branerwaare, oberösterreichiiche
X 00.00—00.—, ungarische X 00.00—00.00, oberöster-
reichliche Futtergeiste X 00.00—00.00, iingaiische X —.—
bis X —, Mais X 13.70-13.90, en dötail X 14.10
bis X 14.40, Ciiiquantni X 15.40—15.80, Hafer (unver­
steuert). oderöstcrreicbijchei. X 12.30—18.—, bühinischer,
X 12.80—13.20, Leinsamen, oberösterreichische, X—
bis X —, Kleefarnen, oberösierreichisclier X 000 —000,
Hopsen, obe> österreichischer, prima X 00—00, mittcl
X 00—00, Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spirilns per 10.000 Litecperzent, Rohwaaie
prompt, unversteneit, X 46.40—47.—.
Budapest, 27. Juli.. Weizen per Oktober X 7.61 bis
7.62, per April X 0.00— 0.00, Roggen per Oktober X 6.76
bis X 6.77, Hafer per Oltvbec X 5.19—5.20, Mais per
Juli X 6 06-0.—, per August X 6 0t—6.02, per Mai
1901 X 4.89—4.90, Kohlraps per August X 13.25—13-35.
Weizenoffcrte rege. Kaiiilust gut, fest; 26.000 Mztr. Umsatz,
lest, behauptet. Roggen fest, Mais sehr fest, Gerste besser,
Ha'er ruhig, Raps behauptet. Termine eröffneten schwäche-.,
erholten sich aus gutes Effektivgeschält und schloffen stetig.
Neumais sehr fest.
Spiritus.
Teichen, 27. Juli. Die Prcise diese? Artikels haben
neuerlich angezogen und notirt prompte Rohwaore soßweiie
sür Konsiiwenteii bis zu si. 58.—, rektifizirte Waare si. 60
per 10.000 Liierpcrzcnt.
Hriefler Waarenverichl.
Kaffee. Im Verlaufe der vergaugenen Woche besserte
sich dir brasilianische Weckselkurs von 12'/g bis 12'/, und
stieg der Preis in Sontos um 500 Reis, was einer Ver-
theuerung der Kost-F'achl-Ofserteii um 2 Shilliuge gleich­
kommt. Die Zufuhren waren übe! dies nur mäßig »nd Alles
dies hatte a»! den tonangebenden Märkten eine Preis­
steigerung um zirka 5 Perzenl zur Folge. Der hiesige Markt
blieb äußerst tot mit lebhaiteu Umsätzen bei einer Preis­
steigerung »m X 2 per 50 Kilogi. gegenüber der Vorrooche.
Aus dem Marlte wurden genommen: 3000 Sack K.iffee
Sanlos „good average" zu X 57—59.50 und 2000 dio.
dto. dto. Siiperior zu X 60—62 per 60 Kg. Im Lager-
hanse befinde» sich 10.368 Qtl. Kaffee. Zugeführt ivurdei,:
Von Aden 178 Farben Kaffee, von vecs hiedenen Pro­
venienzen 3682 Sack Kaffee und 200 Kolli I rgwee.
Zucker. Aus sämmtliche» wichtigen Zuckermärkten war
die Haltung der gauze» ablausenden Woche eine andauernd
gute, die Preise blieben behoupiet. Dasselbe läßt sich auch
über den hiesigen Maitt sage» und wäre noch hinzuzufügen,
baß die Umsätze in Folge Anschaffungen sür England viel
bedeutender ausfielen, während die Ansträge scilens der
Levanteplätze noch immer sehr spärlich sind. Der Markt
schließl beha plct mit jolgeiiden Preisen:
Für prompte Tronsitwaore, frachtfrei Tiiest mir 2 Per-
zeul Skonto: Centrisugalpile X28'/«—30'(„ MeliSpileX29
bis X 29'/,, Concassc X 29—29°/,, Brode zn 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30'/,—31.—, Würfel in Kisten zn 25 und
50 Kilo X 31—33. Füi Lieseiunge» Vtvv.-Mäiz: Centii-
fu^alpile X 27—27',,, Mclis X 27'/,—28. Aus dem
Jnlande sind per Bah» angekommeu: 13.100 Qtl. (gegen
15.300 Qtl. in der enlsprecheuden Zeit des Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 136.900 Qll., wovon 132.449 Qtl.
ii» LageiHause liegen. (In der eiiisprechendcn Zeit deS
Vorjahres berrugen die Vorräihe 72.800 Qtl., wovon
71.041 Qtl. >ui Lagerhanse lagen.)
Getreide. Markt siationäi. Verkaust winden 1000 Qil.
Mais von der L vaule zn X 11.60—11.80 per 0(1. Die
Vorläthe bestehen aus 403 Qt:> Weizen (203 Qil. in den
Lagerhäusern), 13.037 Qll. Mais (12.637 Qtl. in den
LagciDäusern), 300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Maikt stationär lind unverändert Nlii abso­
lutem GesüiäsiSiuangel.
Mehl. Markt unociäudelt mit äußerst beschränkten Um­
sätze».
Oele. Olivenöl. Die verzeichneten Umsätze wurden im
Lansc der letzten 14 Tage effekoiiit. Umsätze beschiänkt,
Lager äußerst gering. Velin» t wurden 359 Qtl. von
Griechenland und d-r Levante in Bar-eis zn X 72—76
per Qtl.
ÄiciS. Dle andauernd feste Ha'tung »nd die Preis»
steigeciiiig sowohl auf den indiichen als auch aus den
italienischen Uripriliigsinärkten berücknch igend. paßte sich
der hiesige Markt der gegenioüitig gesicherte» Lage an und
blieb während der ganze» Woche äußerst fest, und waren
die Umsätze, wenn auch nicht besonders bedeutend, so doch
ziemlich lebhrst z» vollen Preisen, iür einige Sort-n sogar
mit einer Preiseihöbung um 1'/,—2 X per Qtl. ES macht
sich ein Mangel an Rangoon-, Japan- »nd Bruchreis
fühlbar. Der Maikt schriebt deshalb sehr bchanpiet und in
bester Slinininng.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lugerhäusern:
127 Oil. Asphalt lind Harze, 143 dto. Cacao, 28 dto.Kerzen
und Stearin, 179 dio. Cement, 87.953 dto. Kleinlohle,
6944 dto. Kolophoninni, 226 dto. Farben, 2460 dto.
Baumwolle, 525 dto. Konserven, 745 dto. Drogurn,
— dto. Phosphate, 816 dto. Fisolen, 227 dto. Baumwoll­
garne, 2590 dto. Mehl und Kleie, 4746 dto. getr. Früchte^
93 dto. Gewürznelk,», 322 dto.Wolle,326 dtv. Hölzer, 12 dto.
Molch,ne» und Mauckinentheile, 85 dto. Mandeln, 594 dto.
versch. Metalle, 921 dto. Myrobalanen, 57 dto. Nüsse»
23.996 dto. Oele, 1860 dto. Lubrilatöle, 4120 dto.
chemische Produkte, 4868 dto.Felle, 113 dto. Pfeffer, 118
dto. Piment,— dto. E bien, 1157 dto. Reis, 427 dto.
Unjchlitl und Fette, 7373 üto. Oelsanien, 49 dto. Salpeter,
28 dio. Sulphat,— dto. Sode und Scidenadsälle,
— dto. Snmach, 500 dto. Spiritus,— dta. Tabak,— dto.
Thee, 1290 dto. Balonea, 90 dto. Glaswaare», 16466 dto.
Wein,— dto. Schwel,!, 38 dto. Zündhölzer, 12 230 dto.
Gußeisen, 4905 Qll. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnhandel.
Die Versuche der Baissiers, die Prci'e des Rohprodukte-
zu drücke», halten nur vorübergehende Eclolge. Es erscheint
dies n,n io beuierkenswerther, als der Konlum nur mäßig
eingegnffc» hatte. Unverrückbar bleibt die günstige staliftfiche
Lage. Wählend bis zum 29. Jnii 1899 schon 11,022.000
Ballen in Sicht kamen, sind in diesem Jahre »ur 8,952.000
Ballen ziigesübit worden. Ein- ähnliche Ettcheiuung bieten
die sichtbaren Wellvorrälhe. Ain 21. Juli zeigte» die Aus­
nahmen die Höhe von 1,208.009 Balle», am gleichen Tag:
des Vorjahies 2,748.000 Ballen. Es darf daher nicht über-
raschen. baß Middling Aaierican »och imniec mit 1°'/-, ck.
höher als in der Zeit 1899 »otiit. Die Wochenumsätze in
Liverpool iiinfaßtsn nur 20.000 Ballen. Die Minder»
ansnohme hängt thcilweise davon ab, daß namentlich Old»
hau, in Folge der ungeklärten Situation in Cyiua schwächer
operirte. Schwimmend befinden sich nach England 60.000
Ballen, nach dem Kontinente 90.000 Bollen. Die hi r ein»
getroffenen Berichte aus 9iew-4)ork melde» stetige Haltung.
Nach dem Crop-and Wea.'h.-r-Öff ce Hai sich der Siand der
Kulture», mit Ausnahme de-jenigen in F orida und Loui-
siana, gebesseit. In Texas ist das Wachsthum der Pflanzen
im Allgemeinen zusriedenstellend. Der erste Ballen neuer
Baumwolle ivurde in Texas zu 9'/, Cents per Psund ver-
kaust. In dcc Zeit vom 14. bis 20. Juli sie cn in den
meisten Gegendrir des Baumwollgebieies leichte Regen«
B a» m w o> l g o c n e hatten gemäß der Saffon schwachen
Absatz, die Preise konnten behauptet bleiben.
Ernte-Aussichten in Europa.
Das Wetter war in dieser Woche in ganz Norddeutsch-
land schön und sehr heiß »nd abgesehen von Gewitterregen»
welche in verschiedenen Gegenden niede> gingen, auch trocken.
Die Heuernte kannte unter diesen Umstä.idm rüstig ge-
sürderl und meist beendet werden; mit dem Schneiden des
Roggens ist in den meisten Gegenden am Ansauge der
Berichlswoche begonnen ivolden und die Reife der übrigen
Halnilrüchte mahle günstige Fortschritte. Karioff ln und
Rüben stehen snst dnrchwegS sehr bcsciedigend. Von den
Sommeisaalei, hat besondcis Gerste einen guten Stand.
Eine Ansuahme in den Anssichleii aus eine gute Ernte
inachen die Provinzen Ost- u»o Westpreußen und Theile
der Provinz Posen, wo Mangel an Regen den Soatenstand
sehr geschädigt hat; aus der Weichselniederung wird indeß
gemeidei, daß dort die Ernte meist gut aussallen wird.
Ebenso wie in Deutschland war das Wetter fast rm ganzen
westlichen Europa seit einer Woche schön uns warm und
dem AnSieilen der Halniscüchte wie dein Wachsthum der
Hocksrüchle tehc günstig.
bk»r in Oesterreich sind einige Distrikte von schweren
Regengüssen heimgesucht worden. In Engla id stehen die
Weizcnsaaten gut. doch ist au einen dem Vorjahre an­
nähernd gleichen E trag nicht zu denken. Im tetzteu Jahre
war der Durchschui tsertrag an Weizen im Vereinigten
Königreich 32 75 BnshelS per Acre, in 1898 34'76 B. per
Acie, für dieses Jahr rechnet man aus 30 Bushels. Der
Ertrag oller übrige» Getreidearte». dcc Kartoffeln und der
Rul.cn, wird aber den der Vorjahres voraussichtlich
überfiel. e».
In Frankreich ist das Reisen des Weizen« in den
Norddistrikten sehr gefördert. Nach dem Berichte deS„Marche
Franyais" wird die G.sammlernte in Weizen w lentlich
besser ausfallen, a,s man vor einem oder zwei Monaten
glaubte. Es sind ichätzungSweise 16,769.090 Acres mit Weizen
bestellt, gegen 17,300.000 Acres in 1899, und der Ertiog
dieses Jahres wird auf 115,823.000 Hektoliier, gleich 40
Millionen Quarlers geschätzt, gegen 137,423.000 Heltoltter
oder 47 Millionen Qnarters im Vo^iahre. Die anilliche
Schätz >»g für das V rjahr b.zrffeite den Ertrag auf
45,6 )0.000 Qua ters. Wenn nun oie diesjährige Ernte
7 Millionen kleiner wäre, bann würde sie 37 I, Millionen
QuarterS e.geben. Rechnet man dazu den Rest aus der
letzten Ernte, ivelcher »och vorhanden ist, dann würd«
Fra Iieich sür diese Saison keinen fremden Weizen brauchen.
Nach Schätzung des ttalienilchm Ackerhauniinisters macht
das diesm ilige Ernteert ägniß I aliens euie Einsnhr von
10 Mill. Heklvlitern anSiändisch u Gelreidcs nothwendig,
also Niigefähr dasselbe Quanlum tote ini Vorjahre.
In Rlimänien haben die letzten starken Regen der
Weizencnite nicht geschadet, und der E i:ag wird gut sein.
Roggen wird dagegen mir eine ichwache Mittelerute ergeben»
be u)o wie Geiste „nd Hafer, ivelche durch die Trockenheit
gelitten haben. In Mais wird nur eine Milteleriue euvarlet.
In Rußland bleiben die AuSsichten unverändeit gut, nur
die iüdivestlichen Gouverneincnts werden, tiotzdem die
Saaten sich insolge von Regen gebessert haben, eine nur
niäßig« Eruie machen.

